---
title: "変数の定義と参照"
---

次は変数を導入します。`("define", <名前>, <式>)` で変数を定義し、参照したいときは単に `<名前>` で参照します。いきなり実行例からいきましょう。

```py
    print("Variable:")

    print(toil.eval(("define", ["a", ("add", [2, 3])])))
    # -> 5

    print(toil.eval("a"))
    # -> 5

    print(toil.eval(("if", [("equal", ["a", 5]), 2, 3])))
    # -> 2

    print(toil.eval(("define", ["a", 6])))
    # -> 6

    print(toil.eval("a"))
    # -> 6
```

最初の例では、`2 + 3` つまり `5` という値で `a` という変数を定義しています。`add` や `if` などと同じように、変数名も単なる文字列で表します。

この `define` の式自体が `5` という値を返していることに注意してください。Toil ではすべてが式なのでなにか値を返さないといけないということと、変数の値自体を返すことでこのあと `a = b = 2` のような書き方に自然に対応できるということからこのような仕様にしています。

変数を定義する、というのは Python を使っているとあまり意識していないかもしれません。JavaScript などの言語であれば `var a` のように、「これからこういう変数を使うよ」と宣言することができます。
JavaScript では変数の宣言は必須ではありませんが、Toil では必須とします。さらに Toil では必ず同時に値を設定するようにします。JavaScript で言えば `let b = 2` のようなものですね。これが変数の定義ということです。

Python では初めて使う変数でも `a = 2` などとなんの宣言もなく書き始められますが、これが変数の定義を兼ねています。便利なのは便利なのですが、副作用（しかも私があまり好きでない）もありまして Toil では定義と代入（定義済みの変数に値を設定しなおすこと）を分けています。

2 番目、3 番目の例は変数の参照の例です。`"a"` などと名前を書くだけで、評価するとその変数が持つ値になります。他の式の中で使っても大丈夫なのは `eval()` してから使うという再帰の効果です。

4 番目・5 番目の例は同じ名前でもう一度変数を定義しようとするとどうなるか、という例です。ちゃんとした言語では定義（宣言）済みの変数を再度定義しようとするとエラーになるのが普通ですが Toil では気にせず上書きします。「定義」という言葉とはちょっとずれがありますが実験にはその方が便利なので。ちょっと値が違ってたから変更しよう、とか。

さて変数を使えるようにするには、`a` は 2 で `b` は 3、などと覚えておく場所がどうしても必要になります。変数の値を覚えておく場所を環境（Environment）と呼びます。まずは環境のクラスを作ってしまいましょう。名前と値を対応させるので、辞書（dict）がぴったりですね。

ソースの一番上に追加してください。

```diff py
+class Environment:
+    def __init__(self):
+        self._vars = {}
+
+    def define(self, name, val):
+        self._vars[name] = val
+        return val
+
+    def val(self, name):
+        return self._vars[name]
+
+
 class Evaluator:
     ...
```

`__init__()` は `env = Environment()` のようにオブジェクトが作られるとき、最初に呼ばれるメソッドです。ここでは、変数を覚えておく辞書（`_vars`）を作っています。中身は当然空っぽ。

`_vars` と名前がアンダースコアから始まっているのは `_seq` や `_if` と同じ意味合いで、これはクラスの中だけで使う変数ですよ、という意図を示しています。やっぱりクラスの外からでもアクセスしようとすればできてしまいます。よいこは（以下略

`define()` は名前と値を受け取って、`_vars` の中に変数を定義する関数です。`self._vars[name] = val` で辞書 `_vars` に `name` というキーで値を登録しています。これで変数が定義されました。

すでにキーが存在する場合はそのキーの値を新しい値に変更します。変数の再定義を許さない場合はここでチェックすることになります。`return val` で値をそのまま返します。最初の実行例のところで説明したとおりです。

`val()` は変数名を受け取って、その変数の値を返します。単純です。

ここから `Evaluator` クラスの修正に入ります。まず、この「環境」を評価中ずっと持ちまわるために `eval()`、`_seq()`、`_if` のすべてに `env` という引数を追加します。これにより、どこにいても環境にアクセスできるようになります。

編集箇所がちょっと多いので申し訳ないんですが、以下のような修正をお願いします。`, env` という文字列をコピーしておいて貼り付けていけばそこまで手間ではないかと・・・ `expr)` を `expr, env)` に置換するとかすれば多少手間が減るかも。言語によっては vscode や IDE が支援してくれるんですが私の知る限り Python にはなさそうです。以下に示す差分のコードはいつもと違って `-` の行は消してあります。そのほうが見やすいと思いますので。

```diff py
 class Evaluator:
+    def eval(self, expr, env):
         match expr:
             case None | bool() | int(): return expr
+            case ("seq", exprs): return self._seq(exprs, env)
             case ("if", [cond_expr, then_expr, else_expr]):
+                return self._if(cond_expr, then_expr, else_expr, env)
+            case ("add", [a, b]): return self.eval(a, env) + self.eval(b, env)
+            case ("equal", [a, b]): return self.eval(a, env) == self.eval(b, env)
+            case ("print", [a]): return print(self.eval(a, env))
             case _:
                 assert False, f"Unexpected expression @ eval(): {expr}"

+    def _seq(self, exprs, env):
         val = None
+        for expr in exprs: val = self.eval(expr, env)
         return val

+    def _if(self, cond_expr, then_expr, else_expr, env):
+        if self.eval(cond_expr, env):
+            return self.eval(then_expr, env)
         else:
+            return self.eval(else_expr, env)
```

引数で持ち回るのではなく、`self._env` のようにして `Evaluator` 自身のプロパティとして持たせるやり方でも実装は可能で、それならメソッドの引数に `env` を追加する必要はなくなるのですが、引数で持たせたほうがキレイで安全に書けたりするのです。

その後以下の 3 行を追加します。この節はいろいろ修正・追加していますが、本質的な変更は `Environment` クラスの追加とこの 3 行です。

```diff py
             case None | bool() | int(): return expr
+            case str(name): return env.val(name)
+            case ("define", [name, expr]):
+                return env.define(name, self.eval(expr, env))
             case ("seq", exprs): return self._seq(exprs, env)
```

`match expr`～`case str(name): return env.val(name)` では、`expr` が `str` 型だったら `expr` の値を `name` に入れて `return env.val(name)` を実行します。`val()` は変数名を渡すと変数の値を返してくれるメソッドでした。

`"define"` の方も似たようなものです。変数名と、`expr` を `eval()` して値にしたものを `define()` に渡して変数を定義してもらいます。

あと少しです。

`eval()` に `env` という引数が増えましたので、誰かが `Environment` オブジェクトを作って渡してあげないといけません。

そのために `Interpreter` クラスを作ります。`Interpreter` クラスのオブジェクトで環境を作り、それを持ち続けて毎回 `eval()` に渡してやることで、定義した変数を次の `eval()` に持ち越すことができます。

`Evaluator` クラスの下に定義しましょう。

```diff py
 class Evaluator:
     ...


+class Interpreter:
+    def __init__(self):
+        self._env = Environment()
+
+    def eval(self, expr):
+        return Evaluator().eval(expr, self._env)


 if __name__ == "__main__":

-    toil = Evaluator()
+    toil = Interpreter()

     # Example
     ...
```

今まで `Evaluator` オブジェクトを作っていたところで `Interpreter` オブジェクトを作るようにしました。呼び出し方は今までと変わらず `toil.eval()` で大丈夫です。

これで修正は終わり、実行例が動くようになっているはずですがどうでしょうか？すこしややこしかったでしょうか？

あちこち修正したのでややこしく感じるかもしれませんが、個々の修正はそれほどややこしいことをしているわけではありません。どこを修正しているかわかったところでもう一度節の頭から読み直すと意外とすんなりわかるかもしれません。

次章では変数のスコープを導入します。ややこしさがちょっと上がりますので、この節の内容はしっかり把握しておきましょう。ゆっくりで大丈夫です。

ソース：https://github.com/koba925/toil-book/blob/0105_var/toil.py
差分：https://github.com/koba925/toil-book/compare/0104_if...0105_var

### コラム：TrueとFalseの値

> `True`・`False` についてはもうひとつ話したいことがあるんですがちょっと長くなってきたので別コラムで。

続きです。でも `True` と `False` の値ってそんなの `True` と `False` じゃないの？ほかに何があるの？

といったところで突然ですが、Toil の実行例やテストでいつも `2` とか `3` とか使ってるのなんでだろうって思いませんか？急に関係ない話を持ち出したようですが関係あるのです。

Python で `True + True` を計算してみましょう。当然エラーですよね。

```py
>>> True + True
2
```

ﾅﾝﾀﾞｯﾃ━━━━━━(； ･`д･´)━━━━━━!!!!!!

なお JavaScript でも `true + true` は 2 です。

```js
> true + true
2
```

知ってる人は知ってる話ですが Python の `True` は `int` です（ある意味で）。ええええ？

``` py
>>> isinstance(True, int)
True
```

Python では `bool` が `int` のサブクラスだからなんですが。

```py
>>> issubclass(bool, int)
True
```

結局、Python では `True` は必要に応じて 1 になるということでした。

``` py
>>> int(True)
1
```

ちなみに `False` は 0 です。

```py
>>> 1 * False
0
>>> int(False)
0
```

Toil の実行例やテストで `2` 以上の数を使っているのはこのへんに理由があります。ある式が `True` を返すことをテストしたくて `assert toil.eval(...) == True` と書いてしまったとします。ところがこのテストでは `toil.eval(...)` が 1 を返しても成功してしまうのです。

```py
>>> 1 == True
True
```

なので。`== False` とテストしてしまうのも同じリスクがあります。

```py
>>> 0 == False
True
```

実は `== True` とか `== False` という書き方がよくなくて、本当は `is True` とか `is False` と書くべきです。これなら `1` と `True` を見分けてくれます。

```
>>> True is True
True
>>> 1 is True
<stdin>:1: SyntaxWarning: "is" with 'int' literal. Did you mean "=="?
False
```

とはいえ、`0` とか `1` とかの値はほかにもなにか特別な状態を表す数字として用いられたりもするので、
たまたまテストが成功してしまうことをちょっとでも防ごうということで数は `2` から使うことにしているのでした。

ところで（ところでが多い）`SyntaxWarning: "is" with 'int' literal. Did you mean "=="?` というメッセージが表示されていますね。「`is` じゃなくて `==` じゃないですか？」と言ってます。 `1 is True` という式は文法的には完全に合法なので、ただ実行して `False` と表示するだけで処理系の責任は果たしているんですが、わざわざアドバイスのようなものを表示しています。最近のプログラミング言語では親切なメッセージを表示しようというのが大きな流れのようです（Rust とか）。こういったメッセージもプログラミング言語処理系のユーザインタフェースの一部ですので。

話を戻して、どうしてこんなことになっているのかというと、Python にはもともと `True` や `False` がなく、代わりに `1` や `0` が使われていて、`True = 1` とか `False = 0` とか（この `True` や `False` は bool の値ではなくそういう名前の変数です）各自で定義して使っていました。そのため、後になって `True` と 1 は別物だよとは言えなかったという事情があります。詳しくは https://peps.python.org/pep-0285/ をどうぞ。

プログラミング言語が広く使われるようになると、うっかり仕様変更もできなくて大変ですね。Python3 への移行では（長くなりそうなので略
いやー使われないプログラミング言語書いててよかった（負け惜しみ