---
title: "1.3 複数の式を評価する"
---

今度は、もっとも基本的な制御構造である順次実行（Sequence）を作ってみます。制御構造と言ってもややこしいものではなく、複数の式を順番に評価していくだけのものです。制御構造というと `if` とか `while` とかは聞いたことあるけど順次実行ってなんだっけ？と思う人もいるかもしれませんが超身近なやつです。

こういうのです。

```py
print(2)
print(3)
print(4)
```

2 を `print` して、その次に 3 を `print` する、その次に 4 を `print` する、の「その次に」が順次実行です。なあんだ、って感じですよね。

順次実行は `("seq", [<式>, <式>, ...])` という形で表すことにします。コードはこうです。

```diff py
 class Evaluator:
     def eval(self, expr):
         match expr:
             case None | bool() | int(): return expr
+            case ("seq", exprs): return self._seq(exprs)
             case ("add", [a, b]): return self.eval(a) + self.eval(b)
             ...

+    def _seq(self, exprs):
+        val = None
+        for expr in exprs: val = self.eval(expr)
+        return val
```

`case ("seq", exprs):` は少しだけ新しいパターンです。前節の `case ("add", [a, b]):` と見比べてみてください。`exprs` には `("seq", [<式>, <式>, ...])` という式の `[<式>, <式>, ...]` という配列がそのまま入ります。

`for expr in exprs: val = self.eval(expr)` では、`exprs` に含まれる `<式>` をひとつひとつ評価して結果を `val` に保存します。ループを抜けたら `val` を返します。`val` はループを回るたびに上書きされますので、最後の `<式>` の評価結果が返ることになります[^implicit-return]。もし `exprs` に `<式>` が一つも入ってなかったら、最初に設定した `None` が返ります。

[^implicit-return]: これが、「コラム：式と文」で書いた「関数では return と書かなくても最後に評価した式の値が返されます」の正体です。


`_seq()` の名前がアンダースコアから始まっているのは、「このメソッドはクラスの中からだけ呼び出されるメソッドですよ」という気持ちを表しています。といってもクラスの外から呼び出してもエラーにはならず、普通に呼び出せてしまいます。紳士協定のようなものです。よいこはきまりをまもります。

もっと厳しく隠せる書き方もあるのですが、本書で扱うコードの規模であればこれで十分です。

実行例の部分です。

```py
    print("Sequence:")

    print(toil.eval(("seq", []))) # -> None
    print(toil.eval(("seq", [("add", [2, 3])]))) # -> 5
    print(toil.eval(("seq", [("print", [2]), 3]))) # -> 2\n3
    print(toil.eval(("seq", [("print", [2]), ("seq", [("print", [3]), 4])])))
    # -> 2\n3\n4
```

実際に動かすとこうなります。

```
$ python toil.py
Sequence:
None
5
2
3
2
3
4
```

結果とコードを見比べて、以下のようになっているか確認してみてください。

* `<式>` が 0 個、1 個、2 個以上で正しく動いていること
* `<式>` が書いてある順番に評価されていること
* `seq` を入れ子にしても正しく評価されること

たった数行の追加でプログラミング言語に機能を追加できるってちょっとびっくりではないですか？いや順番に実行するだけなんだからそんなもんだろうって？

次は `if` をやりますよ！

ソース：https://github.com/koba925/toil-book/blob/0103_sequence/toil.py
差分：https://github.com/koba925/toil-book/compare/0102_pseudo_func...0103_sequence

### コラム：ASTの入力・編集

さてそろそろ AST を手入力するのが大変になってきてると思います。これからますます複雑になっていきますので、多少なりとも省力化できるノウハウを紹介します。

まず、今どきのたいていのエディタならシンタックスハイライトで対応するカッコに同じ色がついてると思うのでカッコの対応が崩れてエラーになったときは色を手がかりしつつ正しい対応を探してください。

オレオレルールですが Toil のソースでは 1 行で開いた分のカッコは 1 行で閉じる（後に `do` ... `end` のような構文を導入したときはそれを含めて）という書き方にしていますのでご参考に（たまに例外あり）。

vscode 限定で申し訳ありませんがこの２機能をキーに割り当てておくととても便利です。

* `Select to Bracket` 今いるところを含むカッコの範囲を選択
* `Go to Bracket` 今いるところに対応するカッコに飛ぶ

わたしは Ctrl+Shift+8、Ctrl+Shift+9 に割り当てています（JIS キーボードだとカッコのキーなので覚えやすい）。ほかのエディタでも似た機能があるかもしれません。

範囲を選択して `(`・`[`・`{` や `"`・`'` を入力すると選択範囲を囲んでくれますので組み合わせて使うとカッコの対応を崩さないで入力できます。

たとえば、`("add", [2, 3])` を `mul` で囲んで `("mul", [("add", [2, 3]), 4])` にしたいときは `("add", [2, 3])` の `add` あたりにカーソルを置いて、以下のように入力するとカッコの対応を崩さずに入力することができます（`Ctrl+Shift+8` に `Select to Bracket` が割り当ててあるとして）。

`Ctrl+Shift+8` `[` `→` `, 4` `Ctrl+Shift+8` `(` `←` `"mul", `

説明だけだとなんのこっちゃって感じだと思いますのでぜひキーを割り当てて操作してみてください。

それでは楽しい AST ライフを（えっ
