---
title: "1.7 （ちゃんとした）組み込み関数"
---

ここから関数の実装に入ります。第 1 章の山場と言えるところですが、いっぺんにやるとボリュームが大きいので小刻みにいきます。

まずは組み込み関数の実装から。これまでは `eval()` の中に直接 `add` などの処理を書いていましたが、もっと汎用的なやり方に変えます。

作戦の概要は次の 4 つの処理に分かれます。

1. 「組み込み関数」を「値」とみなし、変数の値として覚えさせておく
2. 要素がふたつのタプルは関数呼び出しとみなして処理する
3. ひとつめの要素を評価して関数とし、ふたつめの要素（配列）のひとつひとつを評価して引数とする
4. 関数に引数を渡して実行する

なにを言ってるかわかりませんね。ソースコードを見ていけばわかるようになります。

まず第 1 のステップで、関数名と実際の処理を行う関数を定義します。

```diff py
 class Interpreter:
     def __init__(self):
         self._env = Environment()
+        self._builtins()
+
+    def _builtins(self):
+        self._env.define("add", lambda args: args[0] + args[1])
+        self._env.define("sub", lambda args: args[0] - args[1])
+        self._env.define("mul", lambda args: args[0] * args[1])
+        self._env.define("div", lambda args: args[0] // args[1])
+        self._env.define("mod", lambda args: args[0] % args[1])
+        self._env.define("equal", lambda args: args[0] == args[1])
+        self._env.define("less", lambda args: args[0] < args[1])
+        self._env.define("greater", lambda args: args[0] > args[1])
+        self._env.define("print", lambda args: print(*args))
+
+        self._env = Environment(self._env)
```

やってることは単純で、`add` を例にとって言うと名前が `"add"` で値が `lambda args: args[0] + args[1]` である変数を定義しています。それがたくさんあるだけ。

あ、`//` は小数点以下を切り捨てる割り算です。Toil では数は `int` しかないことにしているので。

`lambda args: args[0] + args[1]` って何、という方へ。これは関数なのですが `def myadd(a, b): return a + b` のように定義される関数と違って名前がありません。そのため、無名関数（Anonymous function）と呼ばれます。ラムダ関数などとも呼ばれます。

ただ名前がついていないだけで、`lambda a, b: a + b` と書けば、これは `myadd` と同じ、`a` と `b` を引数に取って `a + b` を返す関数です。なのでこのように引数をくっつけて呼び出してやることもできます。

```py
>>> (lambda a, b: a + b) (2, 3)
5
```

`lambda a, b: a + b` がカッコに入ってるのは、カッコがないと `lambda a, b: a + b (2, 3)` となり、`a + b(2, 3)` を計算して返す関数、という意味になってしまうから、というだけの理由です。`lambda` がどうこうという話ではありません。

名前を付けてやれば普通の関数と同じように呼び出すこともできます。

```py
>>> myadd = lambda a, b: a + b
>>> myadd(2, 3)
5
```

まったく同じではないんですけど。こうやって名前を付けてやっても、エラーが出たときのコールスタック表示には名前がでてこないとか。1 行で書けて好きなんですけど、Python ではおすすめされてないんですよね。

`lambda` についてはそういうことです。`lambda args: args[0] + args[1]` についてはもうすこし説明が必要ですね。これは引数 `args` はリストであることを想定して、リストの最初の要素と 2 番目の要素を足して返す関数です。組み込み関数はたくさんあって、引数の数が一定していません。それらをすべて同じように扱うために、配列をひとつ渡して、その関数が使う分を使うというやりかたにしています。

呼び出し時に与えられる引数のことを実引数（Arguments）と言います。`args` という変数名はこれに由来しています。ついでに、関数定義（`def foo(a, b):` など）で使われる引数（`a`・`b`）のことは仮引数（Parameters）と呼びます。こちらは名前だけで値を持っているわけではないので仮。あまり気にせずどちらも「引数」ということも多いです。

本来は、の話をするとここでは引数の数を確認してから適用すべきところです。`lambda args: args[0] + args[1]` で `args` に要素が 1 個しかなければエラーになってしまいますし、要素が 3 個入ってても足されるのは最初の 2 個だけです。引数の数が違っててもエラーにしない言語もときどきありますがそれなりに考慮して動くのが普通です [^javascript-call]。

[^javascript-call]: 主に JavaScript を思い浮かべながら書いています。https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Default_parameters あたり。JavaScript の関数呼び出しはこれだけじゃなくていろんなおもしろ（または変態）機能が満載です。おもしろいんですけどお仕事で使うときはあまりうれしくないらしいです。

`print(*args)` のように引数に `*` をつけると、（`args` が配列として）`args` のひとつひとつの要素をそれぞれひとつの引数として `print` に渡してくれます。`args` が `[2, 3, 4]` であれば `print(*args)` は `print(2, 3, 4)` と同じです。配列がからっぽ（`[]`）でもかまいません。これにより、`print()` は任意の数の引数を取ることができます。

最後の `self._env = Environment(self._env)` というのは何をやっているのかというと、今の環境の内側にもうひとつ環境を作り、そちらを使うようにしています。これはやらなくても動くのは動くんですけど、やらないと組み込み関数の定義と自分が定義した変数の定義が `_vars` の中で混在してしまって見づらくなります。`self._env = Environment(self._env)` しておけば、組み込み関数は親環境になり、現在の環境には自分が定義した変数だけが入って見やすくなります。自分が同じ名前の変数を定義してなければ `Environment.val()` が勝手に親環境を探しに行ってくれますので気にする必要はありません。

普通のプログラミングでは出てくる頻度は高くありませんが、ユーザが `add` をカスタマイズしようとして `("define", ["add", ...])` などとしても元の `add` を壊さないで済むというメリットもあります。

次は `eval()` を修正します。`add`、`equal`、`print` を個別に書いていた部分は削除。

```diff py
 class Evaluator:
     def eval(self, expr, env):
         match expr:
             ...
             case ("if", [cond_expr, then_expr, else_expr]):
                 return self._if(cond_expr, then_expr, else_expr, env)
-            case ("add", [a, b]): return self.eval(a, env) + self.eval(b, env)
-            case ("equal", [a, b]): return self.eval(a, env) == self.eval(b, env)
-            case ("print", [a]): return print(self.eval(a, env))
+            case (op_expr, args_expr):
+                return self._op(op_expr, args_expr, env)
             case _:
                 assert False, f"Unexpected expression @ eval(): {expr}"```
```

ここが第 2 ステップ「要素がふたつのタプルは関数呼び出しとみなして処理する」です。ほかのどの `case` にも該当しなくて、とにかく要素がふたつであればきっと関数呼び出しに違いないと判断して `_op()` に処理を任せます。関数呼び出しの形はこれまでと同じく `(<関数>, [<式>, <式>, <式>, ...])` なので `op_expr` には `<関数>` が入り、 `args_expr` には `[<式>, <式>, <式>, ...]` がまるごと入ります。`<関数>` も式なので `eval()` してから使います。多くの場合は関数名（`add` など）なので、ただ `Interpreter` クラスで定義した変数の値を取り出すだけになりますが、「関数を返す関数」を入れることもできます。

``` diff py
     def _if(self, cond_expr, then_expr, else_expr, env):
         ...

+    def _op(self, op_expr, args_expr, env):
+        op_val = self.eval(op_expr, env)
+        args_val = [self.eval(arg, env) for arg in args_expr]
+        return op_val(args_val)
```

`op_val` や `args_val` を求めているのが第 3 ステップ「ひとつめの要素を評価して関数とし、ふたつめの要素（配列）のひとつひとつを評価して引数とする」に、`op_val(args_val)` が第 4 ステップ「関数に引数を渡して実行する」に相当します。

ここで、`op_expr` や `args_expr` をすべて `eval()` してから関数本体に渡す、というのが構文や言語を特徴づける大きな特徴のひとつとなります。`define` は `name` を `eval()` せずそのまま使っていましたし、`if` は `then_expr` か `else_expr` のどちらかは `eval()` せずに放置しなければいけないので関数にはなり得ません。また、たいていの言語は Toil と同様の戦略を取りますが、たまに必要になるまで引数を評価しない言語もあります。Haskell とか。

`[self.eval(arg, env) for arg in args_expr]` という書き方について簡単に説明します。これは、「リスト内包表記」[^list-comprehension]と呼ばれるもので、`args_expr` からひとつずつ要素を取り、`arg` に入れて、`self.eval(arg, env)` を実行し、その結果を配列に入れていったもの、になります。

```py
result = []
for arg in args_expr: result.append(self.eval(arg, env))
```

でできる `result` と同じです。

[^list-comprehension]: 詳しくは https://docs.python.org/ja/3/tutorial/datastructures.html#list-comprehensions を。

`("add", [("add", [2, 3]), 4])`（の外側の `add`）を評価する場合、`op_expr` が `"add"` で、`self.eval(op_expr, env)` は `lambda args: args[0] + args[1]` になります。さっき定義したとおりです。`args_expr` は `[("add", [2, 3]), 4]` で、`[self.eval(arg, env) for arg in args_expr]` は `[5, 4]` になります。すると `op_val(args_val)` は `(lambda args: args[0] + args[1])([5, 4])` になりますね。`args` を `[5, 4]` としてやると、`args[0] + args[1]` は `5 + 4` で `9` になります。`("add", [("add", [2, 3]), 4])` が計算できています！

実行例です。

```py
    print("Built-in functions:")

    print(toil.eval("add"))
    # -> <function Interpreter._builtins.<locals>.<lambda> at ....>

    print(toil.eval(("add", [2, 3]))) # -> 5
    print(toil.eval(("sub", [3, 2]))) # -> 1
    print(toil.eval(("mul", [2, 3]))) # -> 6
    print(toil.eval(("div", [6, 3]))) # -> 2
    print(toil.eval(("mod", [7, 3]))) # -> 1
    print(toil.eval(("equal", [2, 2]))) # -> True
    print(toil.eval(("equal", [2, 3]))) # -> False
    print(toil.eval(("less", [2, 2]))) # -> False
    print(toil.eval(("less", [2, 3]))) # -> True
    print(toil.eval(("greater", [2, 2]))) # -> False
    print(toil.eval(("greater", [3, 2]))) # -> True
    print(toil.eval(("print", [2]))) # -> 2\nNone
    print(toil.eval(("print", [2, 3]))) # -> 2 3\nNone

    toil.eval(("print", [("equal", [("add", [2, 3]), 5])])) # -> True

    toil.eval(("define", ["myadd", "add"]))
    print(toil.eval(("myadd", [2, 3]))) # -> 5

    # toil.eval(("not_defined", []))
    # -> Undefined variable
```

ほとんどはさきほどの `add` の説明通りに動いてるだけですけれども `("define", ["myadd", "add"])` はちょっと注目してください。`add` が特別なものでなく単なる変数なのでこうやってほかの名前をつけることもできます。ここではテストしていませんが、`add` を関数の値として返したりもできます。

このように、ごく普通の値として使えることを「ファーストクラス（第一級）」と言い、特に関数の場合は「ファーストクラス関数」と呼びます。

次はいよいよユーザが関数を定義できるようにします。ユーザが関数を定義できるようになると、理屈上はどんなアルゴリズムやデータも書けることになるのです。特大のマイルストーンです。

ソース：https://github.com/koba925/toil-book/blob/0107_builtin_func/toil.py
差分：https://github.com/koba925/toil-book/compare/0106_scope_assign...0107_builtin_func
