---
title: "1.1 定数を評価する"
---

いよいよ処理系のコードを書き始めます。

本書のタイトルで 100 行から育てると言っていますが、あれは嘘です。すみません。本当は 6 行から始めます。

以下のコードを toil.py という名前で保存してください。本書ではこれからずっと、このファイルにすべてのコードを書いていきますので今後ファイル名は書きません。

```py:toil.py
class Evaluator:
    def eval(self, expr):
        match expr:
            case None | bool() | int(): return expr
            case _:
                assert False, f"Unexpected expression @ eval(): {expr}"
```

これが最初の評価器です。これから `Evaluator` クラスで評価器を書いていきます。

その下に以下のコードを付け足してください。今書いた評価器を動かしてみるためのコードです。

```py
if __name__ == "__main__":

    toil = Evaluator()

    # Example

    print("Constants:")

    print(toil.eval(None)) # -> None
    print(toil.eval(True)) # -> True
    print(toil.eval(False)) # -> False
    print(toil.eval(2)) # -> 2

    # print(toil.eval([])) # -> Unexpected expression
```

なお、Toil のソースコードは GitHub に置いてあり、章ごとにタグをつけてあります。この節のコードは https://github.com/koba925/toil-book/blob/0101_constants/toil.py からアクセスできます。

GitHub にはテスト用のコードも入れていますが、この本ではテストコードについては解説しません。基本的には実行例と同じことを書いています。気になったら見てみてください。

なんだかんだ言うのは後にして、動かしてみましょう。

```
$ python toil.py
Constants:
None
True
False
2
```

こうなれば成功です。ただし、コマンドを入力している行は OS や設定によって異なります。環境によっては `python3 toil.py` と入力する必要があるかもしれません。

と言われても、ですか？

`print(toil.eval(2))` を実行すると `2` と表示されました。評価器とは「式」を与えるとその式を「評価」して「値」にしてくれるものです、という言い方にしたがえば、これは `eval()` に `2` という「式」を与えたらそれを「評価」して `2` という「値」が返ってきた、ということです。

なにもしてないじゃないか、と思うかもしれませんが Python も同じことをしますよ？

```
$ python
>>> 2
2
>>>
```

まずは Python のこの機能だけを実装したんだ、と思ってください。次節ではもっとプログラムっぽいものが書けるようになりますのでお楽しみに。

次に、以下の行のコメントアウトを外して、もう一度実行してみてください。

```py
    # print(toil.eval([])) # -> Unexpected expression
```
↓
```py
    print(toil.eval([])) # -> Unexpected expression
```

こうなります。

```
$ python toil.py
Constants:
None
True
False
2
Traceback (most recent call last):
  File ".../toil.py", line 22, in <module>
    print(toil.eval([])) # -> Unexpected expression
          ~~~~~~~~~^^^^
  File ".../toil.py", line 6, in eval
    assert False, f"Unexpected expression @ eval(): {expr}"
           ^^^^^
AssertionError: Unexpected expression @ eval(): []
```

Toil では、エラーを見つけたらいさぎよくその場で `AssertionError` を出して終了します。ちゃんとした処理系では、エラーの出力は使い勝手に大きくかかわる重要な機能で、わかりやすいメッセージを出したり、ひとつのエラーで止まらないでできるだけ多くのエラーを見つけられるようにしたりするために工夫しますが、Toil では単純に済ませます。

後の節でもエラーになる実行例はコメントアウトして示しますので、コメントアウトを外して試してみてください。

ではコードの解説です。最初ですのでくわしく説明します。コードを見てふんふん、と納得できた方は次の節まで飛ばしてしまってかまいません。

```py
class Evaluator:
    def eval(self, expr):
```

`Evaluator` クラスと `eval` メソッドを作っています。`expr` という名前は expression (式) という単語から来ています。`eval()` は「式」を受け取る関数ですので。

そして続く `match` 文で「式」を計算して「値」にします。`match` は Python 3.10 で導入された比較的新しい構文で、なじみのない人がいるかもしれないのでこれも説明。

```py
        match expr:
```

`match` 文の始まりです。続く `case` を順番に見ていき、`case` に書かれたパターンが `expr` とマッチしたらそれを実行してください、と言っています。

```py
            case None | bool() | int(): return expr
```

`case` にはマッチしてほしいパターンを書きます。この `case` では、`expr` が `None` か `bool` 型の値か `int` 型の値だったら `return expr` を実行して `match` から抜けます。`expr` が `None` でも `bool` 型でも `int` 型でもなかったらこの `case` はスルーします。

どんなものにマッチさせたいかによって `case` はさまざまな書き方ができます。新しい書き方が出てきたら都度説明します。

```py
            case _:
                assert False, f"Unexpected expression @ eval(): {expr}"
```

`case _:` はどんな式にもマッチします。なのでこの `case` にたどり着いてしまったら `assert False, f"Unexpected expression @ eval(): {expr}` が実行されて、必ず `AssertionError` で停止します。

`assert `<式>`, <メッセージ>` は `<式>` が真であることを確認し、もし真でなければ `<メッセージ>` を出してプログラムを終了するというものです [^assert-spec]。ここでは `<式>` が `False` ですので、かならず終了します。`toil.eval([])` の実行例では、`[]` が `None` でも `bool` 型でも `int` 型でもないので `AssertionError` で終了しました。

[^assert-spec]: ものすごく大雑把な説明なので、正しくは https://docs.python.org/ja/3/reference/simple_stmts.html#the-assert-statement を参照してください。

普通は独自の例外（Exception）を定義して使うところですが、本書ではコードを極力短くシンプルにするためにエラーチェックはすべて `assert` で行い、`AssertionError` で終了します。`AssertionError` なら Toil 処理系が自分でチェックしたエラーだな、それ以外は Toil 自身ではチェックできてなくて Python 側で出たエラーだな、と見分けがつくという利点もあります。

```py
if __name__ == "__main__":
```

`python toil.py` のようにこのファイルを直接実行したときにだけ以下を実行する、という意味です [^main]。ほかのファイルから `import toil` のようにインポートされたときは実行しません。

[^main]: 詳しく知りたい方は https://docs.python.org/ja/3/library/__main__.html#module-__main__ をご覧ください。

```py
    toil = Evaluator()
```

`Evaluator` オブジェクトを作って使えるようにします。

```py
    # Example

    print("Constants:")

    print(toil.eval(None)) # -> None
    print(toil.eval(True)) # -> True
    print(toil.eval(False)) # -> False
    print(toil.eval(2)) # -> 2

    # print(toil.eval([])) # -> Unexpected expression
```

`eval()` を呼び出して実行します。`# ->` のコメントの後に書いてあるのは実行結果です。

いかがだったでしょうか？まだちょっとプログラミング言語とは思えないかもしれません。次の節から少しずつプログラムっぽさが出てきます。お楽しみに！

## コラム：式と文

Toil では、すべてが「式」です。何かを評価すれば必ず値を持ちますし、関数では return と書かなくても最後に評価した式の値が返されます。

ということは他のプログラミング言語には「式」じゃないものもあるということですね。それは「文」です。「式」と「文」の違いは何かっていうとざっくりこんなところです[^side-effect]。

[^side-effect]: 副作用が・・・といった話もありますがここでは触れません。

* 「式」は値を持つ。「文」は値を持たない。
* （文のある言語では）「式」は「文」のパーツになっている。

Python で言えば、以下の `if` は「文」です。

```py
if a == b:
    print(1)
else:
    print(2)
```

`a == b` や `print(1)`、`print(2)` が式で、これらは文のパーツになっていて値を持ちます。`a == b` はもちろん `True` や `False` の値を持ちますし、通常はあまり意識しませんが `print()` 関数は `None` という値を返します。

```py
>>> x = print(1)
1
>>> print(x)
None
```

（式が `None` を返したときは Python の REPL は値を表示しないため、`x` に値を保存しています）

ですが、`if a == b: print(1) else: print(2)` 全体は値を持ちません。

一方、`1 if a == b else 2` と書くとこれは式で、`1` や `2` という値を持ちます。こちらのほうがこの後出てくる Toil の `if` に近いものです。

