---
title: "ifを評価する"
---

もうひとつ制御構造を作ってみましょう。こんどは「選択」(Selection)つまり `if` です。

Python で `if` といえばこういうのですが

```py
if a == b:
    return 1
else:
    return 2
```

Toil の `if` は式なので、こっちに近いです（見慣れないかもしれませんがこれも Python です）。

```py
1 if a == b else 2
```

`if` の式は `("if", [<条件式>, <帰結式>, <代替式>])` という形で表すことにします。Python の `if` では `else` がなかったり `elif` で続いたりすることもありますが `eval()` ではこの形のみ扱います。

ここで

* 条件式（Condition）は帰結式と代替式のどちらを評価するか決める式
* 帰結式 (Consequent) は条件式が真の時に評価される式
* 代替式 (Alternative) は条件式が偽のときに評価される式

なんですが、条件式・帰結式・代替式と呼ぶとなんだか難しく聞こえそうなので本書では Cond 式、Then 式、Else 式と呼んでいきます。

ポイントとなるのは Cond 式が真の時は Else 式は評価されず、Cond 式が偽の時は Then 式は評価されない、ということです。`case ("add", [a, b]): return self.eval(a) + self.eval(b)` のように、全部評価してしまってはいけません。当たり前に思えるかもしれませんが大事なところです。

`a / b` を計算したいけれども `b` が 0 だとエラーになってしまうのであらかじめチェックしてからにしようとこう書いたとします。

```py
if b != 0:
    print(a / b)
else:
    print("b must not be 0")
```

`b != 0` が偽、つまり `b == 0` のときに実行してほしいのは `print("b must not be 0")` だけです。`print(a / b)` が実行されてしまってはあらかじめチェックした意味がありません。この「当たり前の話」はずーっと後になってまた意味を持ってきます。

では if を実装しましょう。今回は新しい書き方は出てきませんのでもう読めるはず。

```diff py
 class Evaluator:
     def eval(self, expr):
         match expr:
             case None | bool() | int(): return expr
             case ("seq", exprs): return self._seq(exprs)
+            case ("if", [cond_expr, then_expr, else_expr]):
+                return self._if(cond_expr, then_expr, else_expr)
             case ("add", [a, b]): return self.eval(a) + self.eval(b)
             ...

     def _seq(self, exprs):
         ...

+    def _if(self, cond_expr, then_expr, else_expr):
+        if self.eval(cond_expr):
+            return self.eval(then_expr)
+        else:
+            return self.eval(else_expr)
```

Cond 式（`cond_expr`）を評価して、真なら Then 式（`then_expr`）を評価して返し、真でなければ Else 式（`else_expr`）を評価して返します。Cond 式が真の時は Else 式は評価されず、Cond 式が偽の時は Then 式は評価されない。いいですね？

なお、本書では「式」が入る変数には「_expr」をつけ、「値」が入る変数には「_val」をつけます。Toil では「式」である `2` と「値」である `2` の見分けがつかないので、せめて変数名で区別をつけようという作戦です。そうでなくても `cond_expr` を評価した結果をまた変数にとっておきたければ `cond_ナントカ` という名前を考えるくらいしかないので、命名規約を考えておいた方が頭を使わないで済むというのもあります。ほかの「式」や「値」がでてこない場所では単に `expr`、`val` という変数にすることもあります。

では実行例です。

```py
    print("If:")

    print(toil.eval(("if", [("equal", [2, 2]), 3, 4])))
    # -> 3

    print(toil.eval(("if", [("equal", [2, 3]), 4, 5])))
    # -> 5

    print(toil.eval(("if", [True, ("seq", [2, 3]), 4])))
    # -> 3

    print(toil.eval(("if", [False, 2, ("if", [True, 3, 4])])))
    # -> 3
```

実際に実行するとどうなるかはもうわかると思いますので書きません。

3 番目、4 番目の例は、Then 式や Else 式のところに本当に式が書けるかを試しています。式を `eval()` するのを忘れてしまう（ときどきある）とこういうところでエラーになります。

また 4 番目の例は `elif` がなくても同じことが書けるよ、という例でもあります。この式は、Python で `elif` を使って書けば

```py
if False:
    return 2
elif True:
    return 3
else:
    return 4
```

ということですが、こう書いても全体の意味は同じです。

```py
if False:
    return 2
else:
    if True:
        return 3
    else:
        return 4
```

Toil の式のほうにインデントをつけると対応付けやすいでしょうか。

```py
("if", [False,
    2,
    ("if", [True,
        3,
        4
    ])
])
```

インデントが深くなるので `elif` を使ったほうが読みやすくなりますが、`elif` がなくても `if`・`then`・`else` だけで同じことが書けます。なので評価器には `("if", [<条件式>, <帰結式>, <代替式>])` だけあればよいのです。人間にやさしくするのは次の章でやります。

ということで if もやっぱり数行で実装できました！

次は変数を導入します。`seq` や `if` とは違って、大手術になります。

ソース：https://github.com/koba925/toil-book/blob/0104_if/toil.py
差分：https://github.com/koba925/toil-book/compare/0103_sequence...0104_if

### コラム：TruthyとFalsy

簡単に通り過ぎましたが、実は重要なのが「Truthy」「Falsy」という概念です。前節では「真」「真でない」「偽」と書いてちょっとごまかしています（今後も（開き直っている

```py
    if a:
        print("True")
    else:
        print("False")
```

というプログラムで、`print("True")` が実行されるのは `a` が `True` のときだけではありません。Python の REPL で実験してみましょう。

```py
>>> if True:
...     2
... else:
...     3
...
2
>>> if False:
...     2
... else:
...     3
...
3
```

これは当然ですね。ではこれは？

```
>>> if 1:
...     2
... else:
...     3
...
2
>>> if 0:
...     2
... else:
...     3
...
3
```

どうやら `if 1:` は `if True:` のように、`if 0:` は `if False:` のように働くようです。

もっと直接的に試します。`bool()` を使うと、なんでも `bool` 型の値にできます。

```py
>>> bool(0)
False
>>> bool(1)
True
>>> bool("")
False
>>> bool("hello")
True
>>> bool([])
False
>>> bool([2])
True
>>> bool(None)
False
```

どんな値が `False` になり、どんな値が `True` になっていますか？Python では、何もない、空っぽとみなせる値は `False` で、それ以外の値はすべて `True` になります。

このように、`True` とみなされる値と `False` とみなされる値があります。`True` とみなされる値を Truthy、`False` とみなされる値を Falsy と言います。True っぽい、とか False っぽい、という感じですね。Python は Cond 式が Truthy なら Then 式を、Falsy なら Else 式を実行しているというわけです。

このあたりの考え方は言語によって千差万別で、言語設計者の考え方が現れるところと言えます。`False` のみが `False` で、その他の値はすべて `True` と扱う言語もあります。また、Cond 式に bool 型、つまり `True` か `False` になる式しか認めず、それ以外はエラーにする言語もあります。この場合はそもそも Truthy とか Falsy という考え方が存在してないということですね。

Toil の `if` の処理はごくシンプルに以下のように書いています。

```py
        if self.eval(cond_expr):
            return self.eval(then_expr)
        else:
            return self.eval(else_expr)
```

これは、`self.eval(cond_expr)` を評価して Python が真だと思ったら `return self.eval(then_expr)` を実行し、そうでなければ `return self.eval(else_expr)` を実行するということですので、Truthy・Falsy の考え方は Python におけるそれをそのまま引き継ぐことになります。`if self.eval(cond_expr) == True:` とか `if self.eval(cond_expr) is True:` とか書いた場合は意味が違ってきます。

本書では処理系をコンパクトに保つためあちこちでこのように Python 任せにしている箇所があります。たとえば `add` は Python の `+` をそのまま使っていますので、文字列や配列の連結もできます（まだ Toil で文字列や配列を扱えるようにはしていませんが）。

いや if は `True` か `False` しか許さないほうが安全だろ、とか `add` ではこういうこともしてくれたらいいんじゃない？などと思ったら自分の思った通りに実装してください。好きなようにできるのが自作プログラミング言語の楽しいところですから！

`True`・`False` についてはもうひとつ話したいことがあるんですがちょっと長くなってきたので別コラムで。
