---
title: "まずは数とprint文だけの言語から"
---

最初は、すぐ作れるように最低限の仕様で言語を作ります。どれくらい最低限かというと、数とprint文だけの言語です。`print 123;`を実行すれば`123`と表示される、それだけ、という言語です。数の計算もしません。ただ、複数回書けるようにはしておきます。

たとえば

```
print 1; print 12;
print 123;
```

というソースを実行すると

```
1
12
123
```

と表示されます。

すこし細かく文章にしてみるとこんな感じです。大げさに言うとこれが言語仕様ということになります。

* <プログラム>は<文>が続いたもの
* <文>は<print文>
* <print文>は`print` <式> `;`という形をしたもの
* <式>は<数>という形をしたもの
* <数>は数字が続いたもの
* `print`、<数>、`;`の前後は任意の空白を入れてよい
* print文は<式>の計算結果を表示する

ちゃんとした本ではもっと厳密に定義します[^bnf]が、本書は雰囲気がわかればいいや、あとはコードで、というスタイルで行きます。

[^bnf]: プログラミング言語の文法を定義するときは、BNF記法（Backus Naur Form バッカス・ナウア記法）などの形式にしたがって書かれるのが普通です。たとえば、`<program> ::= <statement> | <statement> <program>`のように書きます。さらに普通は、BNF記法をもう少し人にやさしくしたEBNF記法（Extended BNF Form）を使います。いったん言語処理系の基本を学んでしまえばこれらの記法の理解も容易になります。ただし、「print文は<式>の計算結果を表示する」のような、「意味」はBNFで書くことはできません。文法（構文）のみです。

# とにかく作ってみる

では上で文章にした文法をコードにしていきます。まずは言語処理系の実装について予備知識のない状態で書いたらどうなるかやってみます。

本書で作っていく言語は「minilang」と呼ぶことにして、minilang.pyというファイルで書いていきます。GitHubでは https://github.com/koba925/minilang-book/blob/1010_regex_implementation にあります。先におことわりしておくと、本章のコードはあとで書き直しになるので、写経しながら読んでいこうという方も読むだけで通過してしまってOKです。

さきほど書いた仕様からして正規表現[^regular-expression]を使うと楽に書けそうです(正規表現って何？という人はとりあえずそんなものか、くらいで進んで大丈夫です)。

[^regular-expression]: 正規表現っていう言葉、プログラミングでよく出てくるのでなじみのあるひとも多いと思いますが、実はよく研究された計算機科学の用語です。「正規表現」「オートマトン」「形式言語」あたりのことばで検索してみるといろいろ出てきます。
また、`r"^\s*print\s*(\d+)\s*;\s*$"`といった正規表現はひとつの言語とみなすことができます。PythonやJavascriptなどのようにいろいろなことができる言語ではなく、文字列がある形になっているかを判定するという目的にのみ使われる言語なのでDSL (Domain Specific Language) とも呼ばれます。特定の目的に絞っているのでその目的に対してはうまく書けるようになっています。

```py
import sys, re

def interpret(source):
    statement_pattern = re.compile(r"\s*print\s*(\d+)\s*;\s*")

    current_position = 0
    while current_position < len(source):
        statement = statement_pattern.match(source, current_position)
        assert statement is not None, "Does not match."
        print(int(statement.group(1)))
        current_position = statement.end()

while True:
    print("Input source and enter Ctrl+D:")
    if (source := sys.stdin.read()) == "": break

    print("Output:")
    try: interpret(source)
    except AssertionError as e: print("Error: ", e)
```

たったこれだけでプログラミング言語？と思われたかもしれませんが、たったこれだけでもプログラミング言語です。たぶん。

中身の説明は後にして、まずは動かしてみましょう。起動方法はお好きなように。下の例では単純にコマンドラインから起動しています。

`Input source and enter Ctrl+D:`の下でカーソルが入力を待っていますので、上記文法にしたがって、あるいは従わずにminilangのプログラムを入力します。1行ごとにEnterを押し、入力し終わったらCtrl+Dを押してください。入力したプログラムが実行されます。Windows上でそのまま動かしている場合は、Ctrl+Dの代わりにCtrl+Zを押し、さらにEnterを押してください。`Output:`の行に続いて結果が表示され、次の入力待ち状態になります。何も入力せずにCtrl+Dを押すか、エラーが出ると終了します。

```
$ python minilang.py
Input source and enter Ctrl+D:
print 1; <Enter>
<Ctrl+D>
Output:
1
Input source and enter Ctrl+D:
```

ちゃんと実行されました。

空白や改行を入れても大丈夫です。

```
Input source and enter Ctrl+D:
  print  123  ;  print       <Enter>
12345 <Enter>
   ; <Enter>
<Ctrl+D>
Output:
123
12345
Input source and enter Ctrl+D:
```

入力ソースコード[^source-code]に誤りがあると実行しません。

[^source-code]: 本書では、minilangで書かれたプログラムのソースコードと、minilangを実行するプログラムのソースコード（つまりminilang.py）を特に区別したいときは、前者を入力ソースコード、後者を実行ソースコードと呼ぶことにします。

```
Input source and enter Ctrl+D:
prin 1; <Enter>
<Ctrl+D>
Output:
Error:  Does not match.
Input source and enter Ctrl+D:
```

少しはプログラミング言語っぽい感じがしてきたでしょうか？

こうやってちょっとずつコードを入力してはその場で実行してくれるものをREPLと言います。読んで（Read）、評価して（Eval）、出力して（Print）、ループする（Loop）の略です[^repl]。

[^repl]:minilangでは`sys.stdin.read()`がR（Read）、`interpret()`がE（Eval）、`while`がL（Loop）にあたります。P（Print）にあたる部分がないので厳密にはRELということになります。REPLでいうところのPrintはEvalの結果を出力するものですが、minilangの`interpret()`は値を返さないためです。print文で文字を出力するのはここでいうPrintにはあたりません。

ではソースコードを見ていきましょう。

```py
def interpret(source):
    statement_pattern = re.compile(r"\s*print\s*(\d+)\s*;\s*")
```

`interpret()`がインタプリタ本体です。

まず`re.compile`で、`print <数>;`に対応する正規表現のパターンを作っています。正規表現に慣れてない人は「？」となっているかもしれませんが、次に自前で書き直す部分なのでさらっと読み飛ばしてもその後の理解に影響はありません。

次が実際に入力ソースコードを読んで実行する部分です。

```py
    current_position = 0
    while current_position < len(source):
        statement = statement_pattern.match(source, current_position)
        assert statement is not None, "Does not match."
        print(int(statement.group(1)))
        current_position = statement.end()
```

パターンにマッチすると`statement.group(1)`に<数>の部分が反映されますのでそれを出力し、文字列の続きに進む、というのを入力ソースコードの末尾まで繰り返します。パターンに合致しない場合は`statement`が`None`になりますので`assert`でチェックしてその場で終了します。

次はREPLの部分です。実行ソースコードのメインループになるところです。

```py
while True:
    print("Input source and enter Ctrl+D:")
    if (source := sys.stdin.read()) == "": break
```

標準入力から入力ソースコードを受け取っています。`input()`ではなく`sys.stdin.read()`を使っているのは、複数行の入力を受け付けるためです。

`:=`はウォルラス演算子と呼ばれ、式の中で変数に代入することができます。Python 3.8から導入されました。Python中心な人だとなじみのない人もいるかもしれませんが、こう書いているのと同じです。

```py
    source = sys.stdin.read()
    if source == "": break
```

Pythonの `a = 3` は実は「文」で、値を持たず「式」のパーツになることはできません（「文」は値をもたないもの、「式」は値を持つもの、と理解しておいてください。minilangの<文>・<式>も同様です）。`a := 3` は3という値を持つ式なので、式の中で組み合わせて使うことができます[^assignments]。

[^assignments]: 詳細は公式ドキュメントの[7.2. 代入文](https://docs.python.org/ja/3/reference/simple_stmts.html#assignment-statements)と[6.12. 代入式](https://docs.python.org/ja/3/reference/expressions.html#assignment-expressions)でご確認ください。

`:=`は`==`よりも優先順位が低いので、`(source := sys.stdin.read()) == ""`とカッコに入れる必要があります。カッコをつけないと、`source := (sys.stdin.read() == "")`という意味となり、入力が空文字列かどうか（つまり`True`または`False`）が`source`に代入されてしまいます。

なにも入力されていなければwhileループを抜けて、REPLを終了します。

つぎはいよいよ実行です。

```py
    print("Output:")
    try: interpret(source)
    except AssertionError as e: print("Error: ", e)
```

入力ソースコードを引数にしてインタプリタ本体を呼んでいます。`assert`で例外が発生したら拾ってエラーメッセージを出力し、REPLを継続するようにしています。その他の例外は拾っていないので、発生したらそこで実行が終了してしまいます。言語処理系としてはバグということになりますが本書では見なかったふりをします（え

minilangでは、この後もassertでエラーをチェックして、その場で処理を中断するやり方で進めます。普通の言語処理系は一度の実行で多くのエラーを見つけられるよう、できるだけ処理を継続します。そうすると今度は最初のエラーに引きずられて大量にエラーが出たりするので、そうならないよう手を打つ必要があります。エラーの処理やエラーメッセージも言語処理系の大事なところではありますが、minilangでは簡潔さを優先して、最低限のエラーチェックのみ行っています。

# 正規表現を使わずに実装する

前節では正規表現のおかげで入力ソースコードの解読を簡潔に書くことができましたが、中で何をやっているのかわからないので、自前で入力ソースコードの文字列を１文字ずつ見ながらひとかたまりずつ処理するコードを書きます。

import文と`interpret()`の部分を以下のコードと入れ替えます。このコード、やたら冗長ですしあとでまるごと書き換えますので読むだけでOKですが、今後類似の書き方をする部分がありますので考え方は理解しておいてください。

```py
def interpret(source):
    current_position = 0

    while current_position < len(source):
        while current_position < len(source) and source[current_position].isspace():
            current_position += 1

        start = current_position
        while  current_position < len(source) and source[current_position].isalpha():
            current_position += 1
        command = source[start:current_position]
        assert command == "print", f"Expected `print`."

        while current_position < len(source) and source[current_position].isspace():
            current_position += 1

        start = current_position
        while  current_position < len(source) and source[current_position].isnumeric():
            current_position += 1
        assert source[start:current_position].isnumeric(), f"Expected number."
        number = int(source[start:current_position])

        while current_position < len(source) and source[current_position].isspace():
            current_position += 1

        start = current_position
        if current_position < len(source): current_position += 1
        assert source[start:current_position] == ";", f"Expected semicolon."

        while current_position < len(source) and source[current_position].isspace():
            current_position += 1

        print(number)

import sys
```

GitHubで参照する場合は https://github.com/koba925/minilang-book/blob/1020_my_implementation/minilang.py です。また、https://github.com/koba925/minilang-book/compare/1010_regex_implementation...1020_my_implementation でコードの差分が（大半差分ですが）確認できます。冒頭にも書きましたが、GitHubを見ずに読み進めても大丈夫なように書いていきますのでご安心を。

さきほどのコードとほぼ同様に動作します。なお、これ以降、minilang REPLの起動(`$ python minilang.py`)や、`<Enter>`・`<Ctrl+D>`は省略します。

```txt
Input source and enter Ctrl+D:
print 1;
Output:
1
Input source and enter Ctrl+D:
  print   123   ;   
print
12345
;
Output:
123
12345
Input source and enter Ctrl+D:
trinp 1;
Output:
Error:  Expected `print`.
Input source and enter Ctrl+D:
```

ではソースコードをパーツごとに見ていきます。

`interpret()`から。`current_position`には、入力ソースコードのこれから読もうとしている文字の位置を格納します。

```py
def interpret(source):
    current_position = 0
```

入力コードの最後を読むまでwhileループを回します。<文>を繰り返し実行することに対応します。

```py
    while current_position < len(source):
```

ここからがひとつの<文>の処理です。

まず、空白文字を読み飛ばします。`isspace()`はタブや改行も空白として扱います。読み飛ばしている間に入力ソースコードの末尾を超えてしまわないようにチェックも行っています。

```py
        while current_position < len(source) and source[current_position].isspace():
            current_position += 1
```

次は`print`を読み取る部分です。すこしだけややこしいですがひとつずつゆっくり読めば大丈夫です。

```py
        start = current_position
        while  current_position < len(source) and source[current_position].isalpha():
            current_position += 1
        command = source[start:current_position]
        assert command == "print", f"Expected `print`."
```

まず、空白文字を読み飛ばしたら次にアルファベットが続くだけ読み進みます。

アルファベット以外の文字が出てきたらループを抜け、そこまでの文字列を取り出します。文字列を取り出すには、文字列の先頭位置を覚えておき、先頭位置から現在位置（＝アルファベットでない文字）の１文字手前までを取り出す、というやり方をしています。`source[start:current_position]`と書くと、`start`の位置から`current_position`の一つ手前までが取り出されますので、1を引く必要はありません。

最後に、取り出したものが`print`かどうかを確認しています。

続いて、やはり空白を読み飛ばしつつ数とセミコロンを読み込みます。処理自体はほとんど同じです。違いは、数は`int`に変換して覚えておくとか、セミコロンは1文字だけ読み進むとか、それくらいです。

```py
        while current_position < len(source) and source[current_position].isspace():
            current_position += 1

        start = current_position
        while  current_position < len(source) and source[current_position].isnumeric():
            current_position += 1
        assert source[start:current_position].isnumeric(), f"Expected number."
        number = int(source[start:current_position])

        while current_position < len(source) and source[current_position].isspace():
            current_position += 1

        start = current_position
        if current_position < len(source): current_position += 1
        assert source[start:current_position] == ";", f"Expected semicolon."

        while current_position < len(source) and source[current_position].isspace():
            current_position += 1
```

ひとつの文を最後まで読んで<数>を出力する`print`文であると解釈もできたので、<数>を出力します。

```py
        print(number)
```

数を出力したら、次のループへ進みます。

これで、正規表現にも頼らずに（極小ながら）言語処理系を書くことができました！

```py
import sys
```

本章では、機能を絞りに絞って、とにかく言語処理系が自分でも書けるんだ、ということを体験しました。

次章では、言語仕様はそのままで、コードを言語処理系の基本に合った構成に直していきます。こんな小さな言語でも、言語処理系の基本要素がちゃんと含まれていたということでもあります。

# 余談：代入演算子（ウォルラス演算子）

Pythonはもともとは代入できる演算子を持っていませんでした。`=`は一見演算子に見えますが、実は代入文を示す構文だったのです。

Python以前の言語（特にC系）にも存在した代入式が初期のPythonで取り入れられていなかったのは、それが可読性を下げたり、バグの温床となりかねないと考えられていたからでしょう。実際、C言語でも`while ((c = getchar()) != EOF) { putchar(n); }`のようなコードは頻繁に用いられ、C言語プログラマは意識もせずに読めますが、初見では読みづらく、書籍などではたいてい注意書きがついています。さらっと「一見演算子に見える」と書きましたが、プログラミングに初めて触れる人には`:=`が`+`や`-`などと同じく演算子であるということ自体違和感があるかもしれません。

それがなぜのちに導入されることになったかというと、ひとことで言えば簡潔に書けるから、ということなんですが、特にループを書くときに使いたいというのが大きいのではないかと思います。代入演算子がないと、キーボードから入力を受け取り、入力がなければループを抜けるという処理は以下のように書く必要があります。

```py
while True:
    a = input()
    if a == "" : break
    ...
```

代入演算子を使うとこのように書けます。

```py
while (a := input()) != "":
    ...
```

行数が減ったのはもちろんですが、ループの先頭を見ただけで終了条件がわかる、breakを使わなくてよい[^break]、という利点もあります。

[^break]: break文は（多少程度はいいとは言え）やっていることはgotoなので。

個人的にはうれしい代入演算子ですが、[PEP 572 – Assignment Expressions](https://peps.python.org/pep-0572/)の決定が下されるまでには相当の論争があったようです。[The Zen of Python](https://peps.python.org/pep-0020/) には「やり方がひとつだけあるのが望ましい」とあり、代入するのに文と式の両方でできるというのはこの考え方に反する、という見方もあります[^if-expression]。最初から代入が式であればそこが問題になることはなかったはずですが。

[^if-expression]: ifも文と式の両方がありますが、これはPython 1.0のときからそうだったようです（未確認）。

そういった考え方や経緯などを知るのも言語処理系の勉強のおもしろい部分だと思います。
