---
title: "字句解析・構文解析・評価"
---

前章ではprint文と数だけの言語を作成しました。本章ではインタプリタの基本に沿って前章のコードを構成しなおします。これによりコードの見通しがよくなり、機能の追加が容易になります。

インタプリタの実装では、以下の三つが最も基本的なパーツとなります。

* コードからひとつずつ単語を取り出す - 字句解析
* 単語のつながりを文や式として認識する - 構文解析
* 構文解析の結果を読んで実行する - 評価

本書では基本的にはすこしずつ既存のコードに追加していく、という形で進めていきますが、ここではほぼ全書き換えになります。といっても、前章のコードや考え方は継承してはいて、全然違うコードになってしまった！というわけではありませんのでご安心ください。

# 字句解析とは

入力ソースコードはただの文字列（文字が並んだだけのもの）なのでなにも構造がありません。ここから単語を切り出して、何の単語か決めることを字句解析（Scanning）、字句解析するところ（字句解析器）をスキャナ(Scanner)、レキサ（Lexer）などと呼びます。

また、切り出された単語をトークン（Token）と言います。トークンには、値（`123`や`true`など）やキーワード（`print`）、識別子（`var_a`）、記号（`+`、`;`）などがあります。そのため、字句解析器はトークナイザ（Tokenizer）とも呼ばれます。キーワードは言語で初めから定義済みの単語のことで、多くの言語では変数名などにすることはできず、予約語とも呼ばれます。識別子（Identifier）は変数名や関数名になるもので、要するに名前です。

前章のコードでは、以下のような処理が字句解析にあたります。ここでは空白を読み飛ばした後、切り出されたトークンを`command`に代入しています。これにより、字句解析以降はもとのソースコードがどうだったか気にせず、`print`と書いてあるんだな、と思って処理することができます。

```py
        while current_position < len(source) and source[current_position].isspace():
            current_position += 1

        start = current_position
        while  current_position < len(source) and source[current_position].isalpha():
            current_position += 1
        command = source[start:current_position]
```

普通はTokenクラスを作って、何の種類か、入力ソースコードのどの位置にあるか、どんな値かなどを覚えさせておくのですが、minilangでは以下のようにPythonの値をそのまま使います。

* 数はPythonの数値
* キーワード、識別子はPythonの文字列
* 記号は１文字だけのPythonの文字列

世の中の言語は`==`などたいてい2文字以上の記号のトークンを持っていますが、minilangでは単純化のため記号は必ず1文字でトークンにすることにしました。そのためすこし見慣れない記号の使い方をするところがありますがご了承ください。

minilangの字句解析器は、入力ソースコードの中に`"123"`という文字列を見つけたら`123`という数値を返す、`"print"`や`"if"`を見つけたら`"print"`や`"if"`という文字列を返す、ということをしているというわけです。これくらいでもなんとか区別がついてプログラムを実行することはできます。それ以外の情報は持てないので、たとえばエラーメッセージに入力ソースコードの何行目かを出力することはできなくなっています。

なお、入力ソースコードの中に現れる`"123"`という文字列と、その文字列が表す`123`という値を区別したいときは、前者を「リテラル」（Literal）と呼びます。

# 字句解析を分離する

字句解析器を独立したクラスにしたソースは以下のようになります。あとで説明しますので、全体的な雰囲気だけ見てください。今後もどんどん更新していきますが、この節以降はまるごと書き換え！みたいなことはありませんので写経するならここからがおすすめです。

```py
class Scanner:
    def __init__(self, source) -> None:
        self._source = source
        self._current_position = 0

    def next_token(self):
        while self._current_char().isspace(): self._current_position += 1

        start = self._current_position
        match self._current_char():
            case "$EOF": return "$EOF"
            case c if c.isalpha():
                while self._current_char().isalnum() or self._current_char() == "_":
                    self._current_position += 1
                return self._source[start:self._current_position]
            case c if c.isnumeric():
                while self._current_char().isnumeric():
                    self._current_position += 1
                return int(self._source[start:self._current_position])
            case _:
                self._current_position += 1
                return self._source[start:self._current_position]

    def _current_char(self):
        if self._current_position < len(self._source):
            return self._source[self._current_position]
        else:
            return "$EOF"

def interpret(source):
    scanner = Scanner(source)

    while (command := scanner.next_token()) != "$EOF":
        assert command == "print", f"Expected `print`, found `{command}`."

        number = scanner.next_token()
        assert isinstance(number, int), f"Expected number , found `{number}`."

        semicolon = scanner.next_token()
        assert semicolon == ";", f"Expected semicolon, found `{semicolon}`."

        print(number)

import sys

while True:
    print("Input source and enter Ctrl+D:")
    if (source := sys.stdin.read()) == "": break

    print("Output:")
    try: interpret(source)
    except AssertionError as e: print("Error: ", e)
```

ではパーツごとに見ていきます。

`Scanner`クラスでは入力ソースコードと、今読んでいる位置を覚えておきます。

```py
class Scanner:
    def __init__(self, source) -> None:
        self._source = source
        self._current_position = 0
```

`_source`や`_current_position`の前についているアンダースコアは、この属性はクラスの中だけで使いますよ、他からは使わないでね、というサインです[^underscore]。メソッドでもクラス内部から呼ばれることだけ想定しているときはアンダースコアをつけます。

[^underscore]: ただのサインなので、クラスの外からでも使えば使えてしまいます。アンダースコアをふたつ並べれば（簡単には）使えなくなりますが、デバッガで見づらくなったりするのでひとつだけにしておく方が好みです。PEP 8でもそれがおすすめされています。

次に来るのは`next_token()`メソッドですが、現在見ている文字を返す補助メソッド`_current_char()`を先に説明します。`_current_char()`は単に現在見ている1文字を返すだけでなく、入力ソースコードの最後まで行ったら`"$EOF"`という文字列[^eof]を返すようにします。これによって、あちこちで入力ソースコードの最後かどうかをチェックしなくて済むようになります。

[^eof]: `char`と言いつつ文字列を返してるじゃないか、と思ったら`$EOF`というちょっと横幅の広い特殊な文字だと思いましょう。

```py
    def _current_char(self):
        if self._current_position < len(self._source):
            return self._source[self._current_position]
        else:
            return "$EOF"
```

ではScannerクラスの主役である`next_token()`メソッドを作ります。`next_token()`は次のトークンを返すメソッドです。Scannerクラスで先頭にアンダースコアがついてないのは`next_token()`だけです。これにより`Scanner`クラスの仕事は求められたら次のトークンを返すことですよ、ということをやんわり伝えています。

```py
    def next_token(self):
        while self._current_char().isspace(): self._current_position += 1
```
まず空白を読み飛ばします。この処理は前章でもやりましたが、`_current_char()`が入力ソースコードの末尾のチェックをしてくれてるおかげでここではチェックしなくて済むようになりました。末尾に届いてしまったら`"$EOF"`が返ってくるので自動的にwhileから抜けてくれます。

```py
        start = self._current_position
        match self._current_char():
```

`start`に現在位置＝トークンの先頭を覚えたら、今見ている文字（`_current_char()`）によって処理を分けます。

match文はPython 3.10から導入されたもので、ちょっと昔にPythonを覚えて最近はやってない、という人だと見たことがないかもしれません。match文は値がどのようなパターンにマッチするかで処理を場合分けするものです。ものすごくざっくり言うとCやJavaSciptにおけるswitch文の超強力版という感じで、minilangでは多用しています。いろんなパターンがあるので、新しいパターンは都度説明していきます。

```py
            case "$EOF": return "$EOF"
```

match文はcaseを上から順に見ていき、合致するパターンがあればその節が実行されます。

ここに出てきたのは一番単純なパターンで、`_current_char()`が`"$EOF"`と一致すれば`return "$EOF"`を実行します。ソースを最後まで読んだら`next_token()`も`"$EOF"`を返すことになります。

```py
            case c if c.isalpha():
                while self._current_char().isalnum() or self._current_char() == "_":
                    self._current_position += 1
                return self._source[start:self._current_position]
```

これはキーワードや識別子のトークンを切り出すところです。識別子は英文字のあとに、英文字または数字またはアンダースコアが続いたもの、とします。

`case c if c.isalpha()`は前半・後半に分かれます。`case c`は何にでも一致し、cには一致したものが入ります。`if c.isalpha()`は、`c`がアルファベットであれば一致したことになります。つまり、今読んでいる文字がアルファベットであれば一致するということです。

続いて、whileループで英数字またはアンダースコアが続く間文字を読み進め、returnで切り出した文字列＝トークンを返します。アルファベットで始まり、英数字またはアンダースコアが0個以上続いたものを返しているわけで、正規表現で言えば`[A-Za-z][A-Za-z0-9_]*`に相当します。

```py
            case c if c.isnumeric():
                while self._current_char().isnumeric():
                    self._current_position += 1
                return int(self._source[start:self._current_position])
```

数字が続いたものを数とします。ほとんど同じですが、文字列のまま返すのではなく、`int`にして返します。

```py
            case _:
                self._current_position += 1
                return self._source[start:self._current_position]
```

キーワードでも識別子でも数でもなければ１文字のトークンとみなしてその文字をそのまま返します。普通は、許されてない文字だったらエラーにしますが、minilangではそのあたりは省略しています。

`case _:`のアンダースコアはさきほどの`c`と同じく変数です。今回は`if`もついてないので、なんにでもマッチします。C系の言語のswitch文の`default`と同じように働き、「どのパターンにも一致しなければ」という意味になります。

これでScannerクラスができました。Scannerクラスがトークンを切り出してくれると`interpret()`はすっきり見通しがよくなります。

```py
def interpret(source):
    scanner = Scanner(source)

    while (command := scanner.next_token()) != "$EOF":
        assert command == "print", f"Expected `print`, found `{command}`."

        number = scanner.next_token()
        assert isinstance(number, int), f"Expected number , found `{number}`."

        semicolon = scanner.next_token()
        assert semicolon == ";", f"Expected semicolon, found `{semicolon}`."

        print(number)
```

`while (command := scanner.next_token()) != "$EOF":`ではまた代入演算子を使い、`next_token()`の返り値を`command`に代入してから`"$EOF"`かどうか比較しています。入力ソースコードの最後まで読んだら`next_token()`が`"$EOF"`を返してくることを思い出してください。

`import sys`以下REPL部分は前節と同じです。

同じように実行できます。

```txt
Input source and enter Ctrl+D:
print 123;
  print  12345
;
Output:
123
12345
Input source and enter Ctrl+D:
```

では次行きましょう。

GitHub: [コード](https://github.com/koba925/minilang-book/blob/2010_scanner) [差分](https://github.com/koba925/minilang-book/compare/1020_my_implementation...2010_scanner)

# 構文解析と評価を分離する

すっきりした`interpret()`をさらに構文解析器（パーザ[^pa-za] Parser）と評価器（Evaluator[^evaluator]）に分けます。今時点ではちょっとやりすぎ感がありますが今後のため。

[^pa-za]: パーサ・パーサー・パーザ・パーザーといろんな読み方がされます。私はパーザ教です。

[^evaluator]: エバリュエータと表記することはあまり見かけません。いくつかの言語で`eval()`として実装されているので`eval`と呼ばれていることが多い気がします。

字句解析器が`p`と`r`と`i`と`n`と`t`が並んでいたら"print"だ、などというところまでは判断してくれるようになりましたが、まだ`print`と`123`と`;`が順番に並んでいるだけで、これがprint文であるということはわかっていません。`print`と`123`と`;`が順番に並んでいたら`123`を出力するprint文なんだなと判断するのが構文解析、判断した結果にしたがって実際に`123`を出力するのが評価です。

構文解析した結果は抽象構文木（AST: Abstract Syntax Tree）に出力します。ASTはクラスや構造体で専用の型を作って実装することが多いのですが、minilangではただの配列[^list]を使います。配列であればひとつひとつの要素を定義しなくて済むことと、デバッグの時にただ`print`（これはPythonのprint）してやるだけでそこそこ見やすく表示されるという利点があり採用しました。言語処理系の構造的なところには影響しないので、今後より本格的な処理系を書くことになっても考え方は変わりません。

[^list]: Pythonでは配列のことを「リスト」(list)と言いますが、「リスト」は複数の意味で使われていて混乱を招きそうなので本書では「配列」(array)と呼びます。

前章でこのように書きました。

* <プログラム>は<文>が続いたもの
* <文>は<print文>
* <print文>は`print` <式> `;`という形をしたもの
* <式>は<数>という形をしたもの

これを表現するために、<プログラム>は`["program", <文>, <文>, ...]`、<文>は`["print", <数>]`という配列を使います。たとえば`print 123; print 456;`というminilangのソースコードには`["program", ["print", 123], ["print", 456]]`というASTを対応させます。

評価器ではASTをたどりながらASTの内容にしたがって処理を行います。TreeをWalkしながらInterpretするのでツリーウォーク型インタプリタと呼ばれるわけです。

少し長くなってきましたが全体はこうなります。下の方でパーツごとに説明します。

```py
class Scanner:
    # 前節のScannerクラスをそのまま使います

class Parser:
    def __init__(self, source):
        self.scanner = Scanner(source)
        self._current_token = ""
        self._next_token()

    def parse_program(self):
        program: list = ["program"]
        while self._current_token != "$EOF":
            self._check_token("print")
            number = self._next_token()
            assert isinstance(number, int), f"Expected number , found `{number}`."
            self._next_token()
            self._consume_token(";")
            program.append(["print", number])
        return program

    def _consume_token(self, expected_token):
        self._check_token(expected_token)
        return self._next_token()

    def _check_token(self, expected_token):
        assert self._current_token == expected_token, \
               f"Expected `{expected_token}`, found `{self._current_token}`."

    def _next_token(self):
        self._current_token = self.scanner.next_token()
        return self._current_token

class Evaluator:
    def eval_program(self, program):
        match program:
            case ["program", *statements]:
                for statement in statements:
                    self._eval_statement(statement)
            case unexpected: assert False, f"Internal Error at `{unexpected}`."

    def _eval_statement(self, statement):
        match statement:
            case ["print", val]: print(val)
            case unexpected: assert False, f"Internal Error at `{unexpected}`."

import sys

evaluator = Evaluator()
while True:
    print("Input source and enter Ctrl+D:")
    if (source := sys.stdin.read()) == "": break

    print("Output:")
    try:
        ast = Parser(source).parse_program()
        print(ast)
        evaluator.eval_program(ast)
    except AssertionError as e:
        print("Error:", e)
```

# 構文解析器を実装する

`Parser`クラスで構文解析を行います。

```py
class Parser:
    def __init__(self, source):
        self.scanner = Scanner(source)
        self._current_token = ""
        self._next_token()
```

入力ソースコードを受け取って字句解析に渡し、`_current_token`に先頭のトークンを読み込んでいます。`_current_token`には常に現在見ているトークンが入っているようにします。

トークンの読み込みは`_next_token()`で行います。

```py
    def _next_token(self):
        self._current_token = self.scanner.next_token()
        return self._current_token
```
`_next_token()`は次のトークンを読んで`_current_token`に保存し、返しています。

入力ソースコードを最後まで読むと`Scanner.next_token()`は`"$EOF"`を返してきます。`_next_token()`もそのまま`"$EOF"`を返します。

次は構文解析の本体を見ましょう。`parse_program()`は`Parser`クラス唯一のパブリックメソッドです。今後、〇〇の構文解析を行うメソッドを`parse_〇〇()`という名前にします。ただしパブリックでないメソッドには先頭にアンダースコアをつけます。

```py
    def parse_program(self):
        program: list = ["program"]
        while self._current_token != "$EOF":
            self._check_token("print")
            number = self._next_token()
            assert isinstance(number, int), f"Expected number , found `{number}`."
            self._next_token()
            self._consume_token(";")
            program.append(["print", number])
        return program
```

`["program", ["print", 123], ["print", 456]]`といったASTを返してくれるのがわかるでしょうか？構文解析だけを行っていますが、入力ソースコードを読み切るまでwhileで繰り返したり、`print`・<数>・`;`を順番に読み込んでいるところは前節の`interpret()`と流れは同じです。

`program: list = ...`の`: list`は型ヒントです。本書のPythonコードには基本的には型ヒントはつけていませんが、ここは何かしら書いておかないと警告が出てしまったので最低限の型ヒントをつけています。今後もときどき出てきますが、このパターンだけなので型ヒントを知らなくても大丈夫です。

`_consume_token(";")`という補助メソッドを呼んでいます。これは「次はセミコロンが来るはずだから確認だけして捨てる」というものです。同じことをあちこちでするので補助メソッドにしています。確認だけして捨てないということもあるのでさらに確認だけを行う処理を`_check_token()`に分離しています。

```py
    def _consume_token(self, expected_token):
        self._check_token(expected_token)
        return self._next_token()

    def _check_token(self, expected_token):
        assert self._current_token == expected_token, \
               f"Expected `{expected_token}`, found `{self._current_token}`."
```

これで構文解析器ができました。

# 評価器を実装する

構文が解析できると、このプログラムが何をしようとしているのかがわかったことになります。あとはそれを評価してやるだけです！

`Evaluator`クラスを作ります。ASTの作りに合わせ、<プログラム>を評価するメソッドと、<文>を評価するメソッドを作成します。これらは`eval_〇〇()`という名前にします。

`Evaluator`クラスのパブリックメソッドは`eval_program()`です。<プログラム>のASTを受け取り、評価します。minilangのプログラムは1個の<プログラム>で、その中に複数の<文>を含んでいるのでした。`["program", <文>, <文>, ...]`のような形です。先頭が`"program"`であることを確認し、<文>をひとつずつ評価します。<文>の評価は`_eval_statement()`に任せます。

```py
class Evaluator:
    def eval_program(self, program):
        match program:
            case ["program", *statements]:
                for statement in statements:
                    self._eval_statement(statement)
            case unexpected: assert False, f"Internal Error at `{unexpected}`."
```

`case ["program", *statements]:`というパターンが出てきました。先頭が`"program"`である配列、つまり`["program", ...]`に一致し、`"program"`に続く0個以上の要素が配列として`statements`に取り出されます。`program`が`["program", ["print", 123], ["print", 456]]`であれば、`statements`は`[["print", 123], ["print", 456]]`となります。パターンに合致することの判定と、含まれる要素を取り出すことが同時に行えます。このあたりがmatch文の特にうれしいところです。

次のパターンは`case unexpected:`です。これはさきほど出てきた`case _:`とほぼ同じで何にでもマッチしますが、マッチした値を使いたいので`_`ではなく`unexpected`と名前を指定して値を取得しています。

`Parser`には人間が書いたソースコードに影響を受けて知らないパターンが入力されることがありますが、そういったものは`Parser`でエラーになっているはずですので`Evaluator`にはおかしな形の入力は入ってこないはずです。入ってきたらminilang自体のバグということになります。そのため、マッチする変数を`unexpected`という名前にし、エラーメッセージも"Internal error"としています。

<文>の評価は`_eval_statement()`で行います。<文>のASTは`["print", 123]`のような形です。

```py
    def _eval_statement(self, statement):
        match statement:
            case ["print", val]: print(val)
            case unexpected: assert False, f"Internal Error at `{unexpected}`."
```

`statement`が`["print", val]`というパターンにマッチしたら`val`を出力し、マッチしなければInternal Errorにします。

# REPLを修正する

構文解析と評価を分離する、ということはできたのですが、`interpret()`がなくなってしまったのでREPLにも修正を行います。

これから、コードの大規模な修正はなくなり、既存のコードに少しずつ追加・変更を加えていく形になります。ソースコード自体も長くなっていきますので、今後はコード全体を掲載することはせず、更新個所をdiffの形で表示するようにします[^pseudo-diff]。行頭に`+`がついているのが新しくj追加した行で、`-`がついているのが以前のコードから削除された行です。修正した行は古い行の削除と新しい行の追加のセットとして表示されます。変更箇所のみの記載ではソースコードのどこに入るのかわからない場合は前後のソースコードも記載するなどしてわかるようにします。

以下の例では`Evaluator()`クラスを作っている行が追加され、try～exceptのコードが修正されているということを示します。

[^pseudo-diff]: なお、本書のdiff（風の記載）は実際にdiffを取った結果またはGitHubで表示される差分そのものではありません。変更箇所を見やすく示すために手を入れています。

```diff py
 import sys
 
+evaluator = Evaluator()
 while True:
     print("Input source and enter Ctrl+D:")
     if (source := sys.stdin.read()) == "": break
 
     print("Output:")
-    try: interpret(source)
-    except AssertionError as e: print("Error: ", e)
+    try:
+        ast = Parser(source).parse_program()
+        print(ast)
+        evaluator.eval_program(ast)
+    except AssertionError as e:
+        print("Error:", e)
```

`Evaluator`や`Parser`を作ってメソッドを呼ぶようにするのが主な修正箇所です。`Parser`は入力・評価のたびに作り直していますが、`Evaluator`は１回作ったらあとは継続して使いまわしています。これは、`Evaluator`には定義した変数の情報を記録する予定なので、実行のたびに消えてしまわないようにするためです。

また、ASTもprintするようにしています[^rppel]。どう構文解析されたかがわかってデバッグや学習にとても便利です。

[^rppel]: Read-Parse-Print-Eval-Loopになりました。

これでこのバージョンのminilangは完成です。

# 実行する

では実行します。

```
$ python minilang.py 
Input source and enter Ctrl+D:
print 1;
Output:
['program', ['print', 1]]
1
Input source and enter Ctrl+D:
   print   123  ;
print
  456;
Output:
['program', ['print', 123], ['print', 456]]
123
456
Input source and enter Ctrl+D:
```

`print 1;`という入力ソースコードが`['program', ['print', 1]]`というASTに変換され、そのASTが評価されて`1`が出力されました。

本章では字句解析器、構文解析器、評価器という大きな枠組みを作りました。この枠組みを生かして機能を追加していくわけですが、次章では、もう少し機能追加のための準備を行います。

GitHub: [コード](https://github.com/koba925/minilang-book/blob/2020_parser_evaluator) [差分](https://github.com/koba925/minilang-book/compare/2010_scanner...2020_parser_evaluator)
