---
title: "式"
---

お待たせしました。やっと、やっと機能を追加していけます。本章では<式>の部分を機能追加していきます。

minilangの式では四則演算とべき乗、カッコをサポートします。たとえば$(2^3-4)*5/6$は`(2 ^ 3 - 4) * 5 / 6`と書けます。minilangの数は整数なので、割り算も整数の割り算（Pythonの`//`）になります。

# 足し算・引き算を実装する

まずは足し算・引き算を作ります。引き算は足し算と同じように処理できるので、まとめて処理します。説明は足し算で進めます。

<式>は<数>である、としていましたが、<式>は<足し算・引き算>であると書き換えます。

```diff py
 class Parser:
     ...

     def _parse_expression(self):
-        return self._parse_primary()
+        return self._parse_add_sub()
```

<足し算・引き算>や<かけ算・割り算>には`factor`や`term`という名前がつけられることが多いようですが、ここではわかりやすく`add_sub`と名付けています。

続いて<足し算・引き算>そのものの構文解析です。

足し算は複数つながることもあるので`<数>`の後に`+ <数>`が任意の数だけ続いたものと見ます[^left-recursive]。つまり`<数> + <数> + <数> + ...`という形です。`+ <数>`が0個でもOKとしておくと都合がよいのでそうします。

[^left-recursive]: ちゃんとした本ではまず再帰で書くと無限ループになってしまうので繰り返しの形に直します、という話の流れになるんですが省略します。「左再帰」というキーワードを見たら思い出してください。

そして足し算のASTは`["+", <数>, <数>]`という形とします。`+ <数>` が2個以上続く場合、たとえば`1 + 2 + 3`は`["+", ["+", 1, 2], 3]`となるようにします。これは、まず左側の1と2を足して、その答えに3を足す、ということです。これを左結合（left associative）と言います。もし`["+", 1, ["+", 2, 3]]`になるべきであれば場合は右結合（right associative）です。

足し算ではどう足しても答えは同じですが、引き算は左結合にしないと間違った答えになってしまいます。`6 - 3 - 2`を計算するときは、`6 - 3`を先に計算します。`3 - 2`を先に計算すると間違ってしまいます。

このような構文はwhileを使って実装できます。

```diff py
     def _parse_expression(self):
         ...
+
+    def _parse_add_sub(self):
+        add_sub = self._parse_primary()
+        while (op := self._current_token) in ("+", "-"):
+            self._next_token()
+            add_sub = [op, add_sub, self._parse_primary()]
+        return add_sub
 
     def _parse_primary(self):
         ...
```

まず、`_parse_primary()`で<数>を読み取り、`add_sub`に覚えておきます。続くトークンを読み取って`op`に記憶し、`+`または`-`であれば処理を継続します。そうでなければ`add_sub`を返して終わりです。次のトークンに進み、`_parse_primary()`で<数>を読み取ります。`op`に記憶された演算子と、現在の`add_sub`と、読み取った<数>で<足し算・引き算>のASTを作ります。これを繰り返します。

どうでしょう？コードは短いですがすこしわかりづらいかもしれないので、具体例でゆっくり考えてみてください。`1 + 2 + 3 + 4`を受け取った場合、`add_sub`は以下のように変化していきます。

```
1
["+", 1, 2]
["+", ["+", 1, 2], 3]
["+", ["+", ["+", 1, 2], 3], 4]
```

`Evaluator`の修正はとても簡単、<式>の処理に足し算・引き算を追加するだけです。構文解析がASTという処理しやすい形に作ってくれてるからです。

```diff py
 class Evaluator:
     ...

     def _eval_expr(self, expr):
         match expr:
             case int(value): return value
+            case ["+", a, b]: return self._eval_expr(a) + self._eval_expr(b)
+            case ["-", a, b]: return self._eval_expr(a) - self._eval_expr(b)
             case unexpected: assert False, f"Internal Error at `{unexpected}`."

```

大事なのは`["+", a, b]`というパターンが来たとき、`a`や`b`も<式>と見て、`_eval_expr()`を呼んで評価してから足しているところです。これによって`["+", ["+", 1, 2], 3]`といった足し算が入れ子になったASTも評価できるようになります。

`_eval_expr()`の中で`_eval_expr()`を呼ぶことを再帰呼び出しと言います。再帰に不慣れだとぐるぐる回って終わらない感じがするかもしれませんが、最後は`case int(value): return value`に行きついて止まります。大丈夫です。

実行します。

```
Input source and enter Ctrl+D:
print 1 + 2;
Output:
['program', ['print', ['+', 1, 2]]]
3
Input source and enter Ctrl+D:
print 1 + 2 + 3;
Output:
['program', ['print', ['+', ['+', 1, 2], 3]]]
6
Input source and enter Ctrl+D:
print 10 - 3 - 2 - 1;
Output:
['program', ['print', ['-', ['-', ['-', 10, 3], 2], 1]]]
4
Input source and enter Ctrl+D:
print 1;
Output:
['program', ['print', 1]]
1
Input source and enter Ctrl+D:
```

ASTが左結合になっていることや、`+ <数>`が１個も続かないとき（ただの<数>のとき）も正常に処理できることを見ておいてください。テストコードでも、答えだけでなくASTを直接確認するコードを追加しています。ASTを見なくても、引き算の答えでチェックできているので少し冗長ではありますが。

```py
        self.assertEqual(get_ast("print 5 + 6 + 7;"), ["program", ["print", ["+", ["+", 5, 6], 7]]])
        self.assertEqual(get_output("print 5 + 6 + 7;"), [18])
```

GitHub: [コード](https://github.com/koba925/minilang-book/blob/4010_add_sub) [差分](https://github.com/koba925/minilang-book/compare/3020_grammartical_code...4010_add_sub)

# かけ算・割り算を実装する

次は、かけ算・割り算ができるようにします。足し算・引き算と同じように処理できますが、優先順位の考え方が出てきます。足し算・引き算はかけ算・割り算よりも優先順位が低いので、ひとつの式に足し算・引き算とかけ算・割り算があればかけ算を先に計算します。`2 + 3 * 4` であれば`3 * 4`を先に計算してからその結果である12に2を足す、といった具合です。ASTは`["+", 2, ["*", 3, 4]]`であるはずで、`["*", ["+", 2, 3], 4]]`ではありません。

これを、以下のような考え方で実現します。

* 足し算は`<かけ算>`のあとに `+ <かけ算>`が任意の数だけ続いたもの
* かけ算は`<数>`のあとに`* <数>`が任意の数だけ続いたもの

足し算の考え方と形としてはほぼ同じですが、このように考えれば、足し算の構文解析の前にかけ算の構文解析が終わっている、つまりかけ算の方が優先順位が高くなっていることになります。

```diff py
 class Parser:
     ...

     def _parse_add_sub(self):
-        add_sub = self._parse_primary()
+        add_sub = self._parse_mul_div()
         while (op := self._current_token) in ("+", "-"):
             self._next_token()
-            add_sub = [op, add_sub, self._parse_primary()]
+            add_sub = [op, add_sub, self._parse_mul_div()]
         return add_sub
+
+    def _parse_mul_div(self):
+        mul_div = self._parse_primary()
+        while (op := self._current_token) in ("*", "/"):
+            self._next_token()
+            mul_div = [op, mul_div, self._parse_primary()]
+        return mul_div

     def _parse_primary(self):
```

`_parse_mul_div()`の構造は`_parse_add_sub()`とまったく同じです。

評価器も修正します。

`["+", 2, ["*", 3, 4]]`や`["*", ["+", 2, 3], 4]]`といったASTになってしまえば優先順位は明確ですので、結合順を考慮する必要はありません。

```diff py
 class Evaluator:
     ...

     def _eval_expr(self, expr):
         match expr:
             case int(value): return value
+            case ["*", a, b]: return self._eval_expr(a) * self._eval_expr(b)
+            case ["/", a, b]: return self._div(self._eval_expr(a), self._eval_expr(b))
             case ["+", a, b]: return self._eval_expr(a) + self._eval_expr(b)
             case ["-", a, b]: return self._eval_expr(a) - self._eval_expr(b)
             case unexpected: assert False, f"Internal Error at `{unexpected}`."
+
+    def _div(self, a, b):
+        assert b != 0, f"Division by zero."
+        return a // b
```

割り算では、0で割っていたらエラーにしています。チェックしないでそのまま割ってしまうと例外が発生してminilang自体が終了してしまいます。minilangでは実のところあまりまじめにこの手のエラーをチェックはしていないんですが、エラーチェックの例としてひとつ実装しておきました。

実行します。

```
Input source and enter Ctrl+D:
print 2 * 3;
Output:
['program', ['print', ['*', 2, 3]]]
6
Input source and enter Ctrl+D:
print 2 * 3 * 4;
Output:
['program', ['print', ['*', ['*', 2, 3], 4]]]
24
Input source and enter Ctrl+D:
print 24 / 4 / 3;
Output:
['program', ['print', ['/', ['/', 24, 4], 3]]]
2
Input source and enter Ctrl+D:
print 2 + 3 * 4;
Output:
['program', ['print', ['+', 2, ['*', 3, 4]]]]
14
Input source and enter Ctrl+D:
print 2 * 3 + 4;
Output:
['program', ['print', ['+', ['*', 2, 3], 4]]]
10
Input source and enter Ctrl+D:
print 5 / 0;
Output:
['program', ['print', ['/', 5, 0]]]
Error: Division by zero.
Input source and enter Ctrl+D:
```

`*`や`/`が複数並んだ場合の結合順や、`+`と`*`が混在したときの優先度がうまく処理されていることを確認してください。

GitHub: [コード](https://github.com/koba925/minilang-book/blob/4020_mul_div) [差分](https://github.com/koba925/minilang-book/compare/4010_add_sub...4020_mul_div)

# 共通部分をまとめる

※本節の内容は、慣れてないとわかりづらいかもしれません。言語処理系そのものとは別の話なので、そういうものか、くらいで進んでも問題ありません。

> `_parse_mul_div()`の構造は`_parse_add_sub()`とまったく同じです。

同じところはまとめて、DRY（Don't Repeat Yourself）[^dry]しましょう。

[^dry]: 同じことを２度書かないという原則のこと。本質的に同じなのか、たまたま同じになっているだけなのかは注意する必要があります。詳しくは[達人プログラマー](https://amzn.to/3N6nJfN)などの書籍をどうぞ。

`_parse_mul_div()`と`_parse_add_sub()`とを比べてみると、メソッド名と変数名(`mul_div`か`add_sub`か)を除けば以下の二つだけが違っていることがわかります。

* 演算子（`"*", "/"`か`"+", "-"`か）
* 下位の要素を処理するメソッド（`_parse_mul_div()`か`_parse_primary()`か)

そこで、その２つを引数として共通のメソッドを呼び出すようにしてやりましょう。

下位の要素を処理するメソッドを渡す必要がありますが、`self._parse_add_sub`などと書けば関数として渡せます。カッコがついてないことに注意してください。カッコをつけるとメソッド呼び出しになってしまいます。カッコをつけなければメソッド（関数）そのものを渡すことになります。

```diff py
 class Parser:
     ...

-    def _parse_add_sub(self):
-        add_sub = self._parse_mul_div()
-        while (op := self._current_token) in ("+", "-"):
-            self._next_token()
-            add_sub = [op, add_sub, self._parse_mul_div()]
-        return add_sub
+    def _parse_add_sub(self): return self._parse_binop_left(("+", "-"), self._parse_mult_div)
 
-    def _parse_mul_div(self):
-        mul_div = self._parse_primary()
-            self._next_token()
-        while (op := self._current_token) in ("*", "/"):
-            mul_div = [op, mul_div, self._parse_primary()]
-        return mul_div
+    def _parse_mult_div(self): return self._parse_binop_left(("*", "/"), self._parse_primary)
+
+    def _parse_binop_left(self, ops, sub_element):
+        result = sub_element()
+        while (op := self._current_token) in ops:
+            self._next_token()
+            result = [op, result, sub_element()]
+        return result
```

くくりだしたメソッド名はちょっと省略しましたが`_parse_binary_operator_left_associative()`という気持ちです。普通の二項演算子で左結合ならこれで処理できます。

今回の変更はこれだけです。REPLやテストでこれまでどおり動くことを確認します（省略）。

GitHub: [コード](https://github.com/koba925/minilang-book/blob/4030_refactoring) [差分](https://github.com/koba925/minilang-book/compare/4020_mul_div...4030_refactoring)

# カッコを実装する

カッコは最も優先度が高いので`_parse_primary`で処理します。カッコの中は<式>がそのまま入りますので、素直に`_parse_expression()`を呼ぶだけです。ASTはもともと優先順位が明確なので、新しいASTの導入は不要です。

`_eval_expr()`のように直接自分自身を呼んでいるわけではありませんが、`_parse_expression()`→`parse_add_sub()`→...→`_parse_primary()` → `_parse_expression()`と間接的に元の関数を呼び出しているのでこれも再帰です。

``` diff py
 class Parser:
     ...

     def _parse_primary(self):
         match self._current_token:
+            case "(":
+                self._next_token()
+                exp = self._parse_expression()
+                self._consume_token(")")
+                return exp
             case int(value):
```

左カッコが来たらひとつ式を読んで、右カッコを読み捨てたら式を返します。これだけでカッコの実装は終わりです。

ほんとに？

```
Input source and enter Ctrl+D:
print (5 + 6) * 7;
Output:
['program', ['print', ['*', ['+', 5, 6], 7]]]
77
Input source and enter Ctrl+D:
print 5 * (6 + 7);
Output:
['program', ['print', ['*', 5, ['+', 6, 7]]]]
65
Input source and enter Ctrl+D:
print (((1)));
Output:
['program', ['print', 1]]
1
Input source and enter Ctrl+D:
```

ほんとでした。ちゃんとカッコの中が先に処理されてます。再帰たのしい！

`(((1)));`はちょっと変な式ですが、文法が間違っているわけではないのでちゃんと処理されます。

なお、構文解析の手法にはいろいろあって、今使っている手法は再帰下降構文解析といいます。<式>の中に<式>が含まれているので再帰的に処理するところが「再帰」で<プログラム> → <文> → <式> → ... と細かくなっていく過程が「下降」です。一番シンプルな構文解析手法ですが、十分実用的に使えます。

「十分実用的」というのはどういうことかというと、再帰下降で分析しやすいように文法を考えてあげれば、ということです。minilangではかなり構文解析器を甘やかして（？）いて、現時点では具体例がないので先回りになりますが、代入文に`set`が必要だとか、関数定義文に`function`でなく`def`を使っているとかいったあたりが甘やかしポイントです。（あまり）先読みしなくても今何を処理中なのか判断できる、というところが肝なのですが、本書ではここまでとします。

あと、`_parse_primary()`で数以外の要素（カッコで囲まれた式）も扱うようになりましたので、今後はprimaryのことを<数>とは言わず<要素>と呼ぶようにします。

GitHub: [コード](https://github.com/koba925/minilang-book/tree/4040_parens) [差分](https://github.com/koba925/minilang-book/compare/4030_refactoring...4040_parens)

# べき乗を実装する

本章の最後に、べき乗の計算を追加します。minilangは演算子を１文字ということにしているので、べき乗を表す演算子は`^`とします。もう予想がついていると思いますがべき乗のASTは`["^", <式>, <式>]`です。

べき乗つけるくらいなら剰余(`%`)つけたほうが使いでがあるのでは？と思われる方もいるかもしれません。なぜべき乗を実装することにしたかというと、べき乗は右結合なので、構文解析のしかたが違ってくるためです。`2 ^ 3 ^ 4`は`2 ^ (3 ^ 4)`であって`(2 ^ 3) ^ 4`ではありません。左結合で計算してしまうと答えが違ってきます。

べき乗はかけ算よりも優先度が高いので、<かけ算> = <べき乗> * <べき乗>、<べき乗> = <要素> ^ <要素>という形になります。コード上では`_parse_mult_div()`と`_parse_primary()`の間に`_parse_power()`の呼び出しを挟みます。

```diff py
 class Parser:
     ...

     def _parse_add_sub(self): return self._parse_binop_left(("+", "-"), self._parse_mult_div)
-    def _parse_mult_div(self): return self._parse_binop_left(("*", "/"), self._parse_primary)
+    def _parse_mult_div(self): return self._parse_binop_left(("*", "/"), self._parse_power)
 
     def _parse_binop_left(self, ops, sub_element):
         ...
+
+    def _parse_power(self):
+        power = self._parse_primary()
+        if self._current_token != "^": return power
+        self._next_token()
+        return ["^", power, self._parse_power()]

     def _parse_primary(self):
         ...
```

_parse_power()ではまず、`_parse_primary()`で<要素>を読み取り、`power`に覚えておきます。続くトークンが`^`でなければ`power`を返して終わりです。そうでなければ次のトークンに進み、現在の`power`と、新たに読み取った<べき乗>で新しい<べき乗>のASTを作って返します。

左結合のときと違う構造になっているのがわかるでしょうか？`_parse_binop_left()`のコードと見比べてみてください。

評価器は１行です。

```diff py
 class Evaluator:
     ...

     def _eval_expr(self, expr):
         match expr:
             case int(value): return value
+            case ["^", a, b]: return self._eval_expr(a) ** self._eval_expr(b)
             case ["*", a, b]: return self._eval_expr(a) * self._eval_expr(b)
             ...
```

では試してみましょう。

```
Input source and enter Ctrl+D:
print 2 ^ 3;
Output:
['program', ['print', ['^', 2, 3]]]
8
Input source and enter Ctrl+D:
print 2 ^ 2 ^ 3;
Output:
['program', ['print', ['^', 2, ['^', 2, 3]]]]
256
Input source and enter Ctrl+D:
print 5 * 2 ^ 3;
Output:
['program', ['print', ['*', 5, ['^', 2, 3]]]]
40
```

右結合になっていること、かけ算よりも優先順位が高いことを見ておいてください。

本章では<式>の計算を実装し、優先順位・結合順を学びました。実はこれで再帰下降型構文解析がだいたい理解できてます。これまでは数だけを扱っていましたが、次の章では真偽値を追加します。

GitHub: [コード](https://github.com/koba925/minilang-book/tree/4050_power) [差分](https://github.com/koba925/minilang-book/compare/4040_parens...4050_power)
