---
title: "真偽値"
---

本章では真偽値（Boolean、bool）を作ります。ミニ言語的には0を偽、それ以外を真とみなすなどして省略するっていうのもありですが、if文やwhile文を作るときにストレートに書けるのと、型を追加するという作業も体験しておいた方がよいと考え、真偽値を追加することにしました。

minilangの真偽値は、入力ソースコード上では`"true"`・`"false"`と書き、処理系内部のトークンやASTではPythonの`True`・`False`をそのまま使うことにします。真偽値の演算としては等値（`=`）、非等値（`#`）のみを導入します。

# 真偽値型を追加する

今回は`Scanner`にも手が入ります。今までは文字列は識別子とみてそのまま返していましたが、`"true"`という文字列だったらPythonの`True`に、`"false"`だったら`False`にしてから返すようにします。`"123"`という文字列を`123`という数に変換していたのと似ています。

```diff py
 class Scanner:
     ...

     def next_token(self):
         while self._current_char().isspace(): self._current_position += 1
 
         start = self._current_position
         match self._current_char():
             case "$EOF": return "$EOF"
             case c if c.isalpha():
                 while self._current_char().isalnum() or self._current_char() == "_":
                     self._current_position += 1
-                return self._source[start:self._current_position]
+                token = self._source[start:self._current_position]
+                match token:
+                    case "true": return True
+                    case "false": return False
+                    case _: return token
             case c if c.isnumeric():
                 ...
```

`Parser`では`_parse_primary()`で`int`同様に`bool`を受け付けます。`True`や`False`をそのまま返していますので、ASTでも`True`や`False`が使われます。新たな構文を導入するわけではないので、修正はここだけです。

```diff py
 class Parser:
     ...

     def _parse_primary(self):
         match self._current_token:
             ...
-            case int(value):
+            case int(value) | bool(value):
                 self._next_token()
                 return value
             ...
```

`Evaluator`では真偽値の値を出力できるようにします。内部の値（bool）をそのまま表示すると`True`・`False`と表示されてしまいますので、値の型を見て`bool`なら`"true"`または`"false"`という文字列を表示するようにします。

```diff py
 class Evaluator:
     ...

     def _eval_print(self, expr):
-        self.output.append(self._eval_expr(expr))
+        self.output.append(self._to_print(self._eval_expr(expr)))
+
+    def _to_print(self, value):
+        match value:
+            case bool(b): return "true" if b else "false"
+            case _: return value
```

型そのものの追加はこれで終わりです。いったんここで区切りをつけて実行します。

```
Input source and enter Ctrl+D:
print true;
Output:
['program', ['print', True]]
true
Input source and enter Ctrl+D:
print false;
Output:
['program', ['print', False]]
false
```

想定通りです。

GitHub: [コード](https://github.com/koba925/minilang-book/tree/5010_boolean) [差分](https://github.com/koba925/minilang-book/compare/4050_power...5010_boolean)

# 等号を実装する

真偽値が書けるようになっただけでは何もできませんので真偽値の演算を導入します。minilangの演算子は１文字ですので、等号`=`と等号否定`#`（`≠`に似ているので採用）で値が等しいか（等しくないか）を調べることにします。`1 = 1`や`1 + 1 # 2 * 3`などとなります。よくある言語とは異なっていますのでご注意ください。ASTは`["=", <式>, <式>]`または`["#", <式>, <式>]`です。

等号・等号否定は単純に左結合で実装します。ということは、`_parse_binop_left()`がそのまま使えるということです。優先度は足し算・引き算よりも低いので、`_parse_expression()`と`_parse_add_sub()`の間に入ります。

```diff py
 class Parser:
     ...

     def _parse_expression(self):
-        return self._parse_add_sub()
+        return self._parse_equality()
 
+    def _parse_equality(self): return self._parse_binop_left(("=", "#"), self._parse_add_sub)
     def _parse_add_sub(self): return self._parse_binop_left(("+", "-"), self._parse_mult_div)
     def _parse_mult_div(self): return self._parse_binop_left(("*", "/"), self._parse_power)
 
     def _parse_binop_left(self, ops, sub_element):
         result = sub_element()
```

共通部分を抜き出してあったおかげで少しの修正で済みました。

`Evaluator`の修正はいつもどおり？シンプルです。

```diff py
 class Evaluator:
     ...

     def _eval_expr(self, expr):
         match expr:
             case int(value) | bool(value): return value
             case ["^", a, b]: return self._eval_expr(a) ** self._eval_expr(b)
             case ["*", a, b]: return self._eval_expr(a) * self._eval_expr(b)
             case ["/", a, b]: return self._div(self._eval_expr(a), self._eval_expr(b))
             case ["+", a, b]: return self._eval_expr(a) + self._eval_expr(b)
             case ["-", a, b]: return self._eval_expr(a) - self._eval_expr(b)
+            case ["=", a, b]: return self._eval_expr(a) == self._eval_expr(b)
+            case ["#", a, b]: return self._eval_expr(a) != self._eval_expr(b)
             case unexpected: assert False, f"Internal Error at `{unexpected}`."
```

型チェックをするならこのあたりで手を入れるところですが、minilangはそのあたりはおおらかな態度でいきます。自前の型チェックは実装せず、Pythonがどうするかに任せています。というわけで真偽値同士の`+`や数値と真偽値の`-`などがどうなるかはPythonの`+`や`-`がどうなるかにかかっています。ですので、`print true + true;`など試すとびっくりするかもしれません（章末の余談参照）。独自の仕様にしたい場合は`type(a)`と`type(b)`を見てエラーにしたり異なる型の値に変換したりすることになります。

では。

```
Input source and enter Ctrl+D:
print 3 * 4 = 5 + 6;
Output:
['program', ['print', ['=', ['*', 3, 4], ['+', 5, 6]]]]
false
Input source and enter Ctrl+D:
print 3 * 4 # 5 + 6;
Output:
['program', ['print', ['#', ['*', 3, 4], ['+', 5, 6]]]]
true
Input source and enter Ctrl+D:
print true = false;
Output:
['program', ['print', ['=', True, False]]]
false
Input source and enter Ctrl+D:
print 2 = 2 = 2;
Output:
['program', ['print', ['=', ['=', 2, 2], 2]]]
false
```

優先順位、結果とも想定通り・・・なんですが最後の結果はどうでしょう？minilangの等号は単純な左結合で実装しているので、Pythonのように`2 == 2 == 2`が`true`になる便利仕様ではないのです。minilangの`2 = 2 = 2`は`(2 = 2) = 2`という意味ですので、まず左側の2と2を比較すると等しくて`true`、次にその`true`といちばん右の2を比較して、全体として`false`となります。`2 = 2 = true`なら`true`になります。多くの言語はこちらの仕様だと思います。

本章では真偽値の型と演算を導入しました。他の型を追加するときも同様な作業を行います。次章では変数とスコープを導入します。

GitHub: [コード](https://github.com/koba925/minilang-book/tree/5020_equality) [差分](https://github.com/koba925/minilang-book/compare/5010_boolean...5020_equality)

# 余談：真偽値と整数の変換について

> `print true + true;`など試すとびっくりするかもしれません

型チェックしてませんし型が合わなくてランタイムエラーかな？

```
Input source and enter Ctrl+D:
print true + true;
Output:
['program', ['print', ['+', True, True]]]
2
```

えっ？

でも私のせいではありません。Pythonがそうなっているからです。

```py
>>> True + True
2
```

なおJavaScriptでも`true + true`は2です。

```js
> true + true
2
```

知ってる人は知ってる話ですがPythonのTrueはintです（ある意味で）。ええええ？

``` py
>>> isinstance(True, int)
True
```

Pythonではboolがintのサブクラスだからなんですが。

```py
>>> issubclass(bool, int)
True
```

結局、PythonではTrueは必要に応じて1になるということでした。

``` py
>>> int(True)
1
```

ちなみにFalseは0です。

```py
>>> 1 * False
0
>>> int(False)
0
```

Trueが-1になる処理系もたまにありますがFalseは0となるものがほとんどだと思います（変換できる場合）。どういう仕様にするかは言語設計者であるあなた次第ですが[^pep285]、真偽値どうしの`+`を`or`、真偽値どうしの`*`を`and`と考えたとき、Falseが0のほうがなじみがいいためです。さらにさかのぼるとブール代数という数学の世界に入ります。あまりそういう言語は見かけませんが、minilangでは演算子を1文字としているので、記号を減らすためには`+`を`or`、`*`を`and`として実装するのもよいかもしれません[^shortcut]。では真偽値と数値の`+`はどうしますか？これはエラー？

[^pep285]: Pythonにboolが導入されたときの考え方は https://peps.python.org/pep-0285/ で読めます。minilangも、はじめのうちは最初は真偽値を実装しないで0をfalse、他はtrueという考えで作っていました。

[^shortcut]: `or`と`and`は一見ただの二項演算子ですが、実は制御構造っぽいところもあるので注意が必要です。あまりそういう言語は見かけないというのも、そのあたりの違いを意識させるためかもしれません。といっても実際にやってみれば、Pythonの`or`と`and`が勝手に面倒を見てくれるんですが。

反対に、if文やwhile文などで真偽値が期待されているところに整数など他の型の値が来たらどうするかという点も言語処理系の考え方が出るところです。真偽値しか認めず他の型はすべてエラーにする言語と、なにかしらのルールで真偽値に変換する言語があり、真偽値に変換する場合も何を真・何を偽とするかで違いが出てきます。

Pythonは、`0`や`""`、`[]`、`{}`など「空っぽ」とみなせるものは偽、他の値は真というルールです。これはブール代数との整合性もありますが、（空っぽになるまで）ループするときに便利というのもあると思います。それなりにわかりやすい考え方だと思います。

私自身はそういうルールを思い出してどっちだったっけ？と考えるのが好きではないので明示的に書きたがる方で、「aが0かどうか」を判定するのに`if a:`や`if not a:`と書くのは好きではないのですが、「aが空になるまで」という意味で`while a:`とは書きます。

オレオレ言語なので自分が気持ちいいように改造できますからお好きにどうぞ！
